Доброго времени суток.
26 ноября 2016 года.
Подкаст «Выходного дня».
Радиотип выпуск 523 и классический состав.
Такой классический, что более классический представить тебе трудно, коллега Бобок.
Да, да, привет.
Я бы даже сказал, что у нас сегодня классическая сосисочная вечеринка.
Сосисочная.
Сосисочная закусочная.
Я понял.
Не в том смысле, в котором раньше, а в том смысле, в котором до того, как было раньше.
Если вы, дорогие слушатели, понимаете, о чем я. Да.
И тем у нас много, но до тем давайте нам сыграет Digital Ocean, а потом посмотрим, что у нас такого хорошего.
Вот сейчас прямо сыграет, и потом сразу и посмотрим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным
Блог, у меня для тебя сюрприз.
Один?
Да.
Я сейчас его нам в чатик внесу, в наш скайпик.
А потом тебе расскажу, как ты можешь этим порадоваться.
Эксплуатировать его.
Я уверен, ты разойдешься.
Вот происходит дозвон, хотя... Не дозвон.
Я, видимо, что-то испугающее сказал.
Ну, давай я попробую еще раз.
Человек говорит, Серега говорит, да.
Серега, ну, сними трубку.
Сними трубку.
Видимо, запугал я Серегу.
Ну, как ты мог вообще?
Ну, давай дадим еще пять секунд и больше пробовать не будем.
Будут знать, что надо готовиться.
Особенно, когда договариваются.
Ладно, ладно.
Три, два, один.
Один.
Все, не судьба.
Стоп.
Ой, господи.
Женя продемонстрировал принцип, нам неудачники не нужны, смотрите.
Или повезло, наоборот, человеку, мы пока не знаем.
Я тебе расскажу, почему, собственно, я с удовольствием согласился принять этого человека в наш с тобой подкаст.
Потому что такого экстремиста, такого повернутого на тестах экстремиста, не знаю, в хорошем или в плохом смысле слова, я не видел в жизни никогда.
А ты хочешь начать прямо с хардкора, да?
Ну, этот человек не теоретический экстремист, а практически только бомбист.
Так.
То есть у него конкретный план.
План у него превратить в фан создание наших чат-ботиков для подкаста Радио Ти, для чего, вы знаете, есть и на гитхабе репозитория, и люди пишут.
Из удовольствия, из фана в Enterprise процесс.
Ты зайди, Бобук, и, дорогие слушатели, вы зайдите на наш репозиторий.
Сейчас я ссылочку даже на него дам.
Давай, а пока все доходят, все-таки человека попробуй подключи еще раз.
Он там в чате нам что-то пишет.
Посмотрите, о чем я. Так, давай я попробую еще раз.
Что?
Ничего он не пишет нам в чате.
Где он пишет?
А мне в чат приходят сообщения.
Ты точно в тот чатик пишешь?
Радио Ти, вот в этот самый чатик я получаю сообщение, не поверишь.
А, в телефоне на десктопе нет.
И чего делать с этим?
То есть еще раз попробовать?
Попробовать еще раз вызвать, да и все, господи.
Все-таки скайп не человеческая технология.
Окей, окей, окей.
Я ссылочку дал, да, и один из ботиков, что там скрывать, мной написанный.
Видишь, Боба, какой полезный я ботик написал.
Почти в качестве примера.
Пока нет.
Я вот вижу мета-репозиторий.
Вот это я вижу пока.
Если ты в чат наш ходишь, видишь чат?
Ну, да.
После моей ссылки один бот открыл... Что за ссылка была?
Это он?
Ага.
Вот это бот сказал.
Ага, вот оно что.
Да, это мой полезнейший ботик.
Я бы даже... Я бы даже...
У него все равно звенит, по-моему, не на тот телефон.
Ну, что я могу поделать с экстремистами?
Так вот, если вы, дорогие, пойдете на наш туда, вы увидите, что человек придумал систему такого интеграционного тестирования,
сложную, со своим DSL, со своим всем.
И черт знает что.
И, в принципе, при моем молчаливом неодобрении заставил практически всех в этой системе следовать.
Это даже удивительно.
У чувака, на самом деле, вот какая проблема.
У него линуксовый скайп, и, скорее всего, мы до него дозвониться не сможем, вы не поверите.
Версии не сможем.
Да, там очень прикольная ситуация.
Если с Linux инициировать звонок, то тогда все подхватятся.
А в обратную сторону бывает, что не подхватывается совсем, потому что версия не та.
Но на самом деле, если что, на будущее, дорогие линуксоиды, вы не поверите, можно воспользоваться любым из хромиумных браузеров и пойти на веб-версию Скайпа.
И она, как ни странно, работает.
В смысле и под Линуксом тоже.
Так вот, мне было любопытно послушать человека, что двигает такими кайфоловыми.
Вот что заставляет... Бобик, ты к тестам же плохо относишься.
Да я нормально отношусь к тестам, а где посмотреть-то?
Я просто пытаюсь найти просто очень быстро и не могу.
Погоди, я тебе расскажу, где посмотреть.
Да.
Пойди на строку, которая говорит, для бота должен быть определен конфиг файл в файле bots.spec.uml.
И я сейчас ссылочку дам на автоматическое тестирование бота, чтобы вы поняли, к какой степени особый кайф этот человек испытывает от написания DSL для делания интеграционных тестов.
Кстати, обрати внимание, функционально этот тест никто не отменял.
Я не знаю, как у тебя, а я вот вижу, что у тебя бот неправильно отформатировал строчку, которую встроил.
Видишь, да, автоматическое тестирование ботов, и дальше нет перевода строки.
Это не бот мой форматировал.
Бот, на самом деле, ходит на мой другой сервис, который выбирает все на свете.
И вот из страницы вот этой, вот все, что смогла, понимаешь, вот такое смогла выбрать.
А зачем?
Слушай, ну, я сейчас буду, конечно, стесняться, может быть, неправильно я что-то говорю, а ты не мог бы в своем вот этом прекрасном сервисе сразу же здесь просто Markdown выдирать?
Да, конечно, мог.
Во-первых, никакого маркдауна здесь нет, но я бы мог настроить... В смысле, почему нет?
Ну, какой маркдаун?
То есть, понимая, что это GitHub, и ходить брать его маркдаун, и понимая, что... Не поверишь, если это сайт, который начинается на github.com и заканчивается на .md, это 100% маркдаун.
Дядька, то есть гораздо более простой способ.
А какой?
Гораздо более простой способ просто сказать ему, что вот это GitHub, а все файлы, которые на AMD заканчиваются на GitHub, надо парсить таким-то образом без всякого понимания маркдауна.
Если мой сервис работает на уровне парсинга дерева, вот этого дома, то нафиг мне еще туда маркдаун прикручивать, когда можно без него обойтись.
Ну да, наверное.
В смысле, ты потом просто из этого формируешь plaintext, а plaintext-то все-таки удобнее было бы держать...
все-таки отдельно.
Формирование plaintext это такая сайт-фича, которой я до этого момента никогда не пользовался.
В принципе, мне не нужен plaintext.
Мне именно нужен форматированный текст для основы функциональности.
Но поскольку я могу и excerpt этот выбирать, вот этот snippet выбирать, то вот так и сделано.
И, судя по шуму, к нам террорист попал.
Да, всем привет.
Здравствуй, дорогой.
Мы тут тебя уже избили без тебя.
И женили без тебя.
И Бобук уже приготовил длинные бамбуковые палки, чтобы высказывать свои отношения.
Пока ничего не готовил, пока читаю, пока не понимаю, зачем так сложно все.
Вот это вопрос вопросов.
Слушай, скажи нам.
Во-первых, ты кто?
Я работаю поэтом-заботчиком.
Сейчас хожу на гоу в «Острову Гру».
Это...
Компания занимается сайтом для бронирования отелей.
Русский аналог Booking.com.
Окей.
То есть ты занимаешься всяким странным... То есть ты в стартапе работаешь, да?
Ну, как стартап.
Он уже 6 лет в конторе.
Ну, в принципе, можно так сказать.
А если можно так сказать, какого черта ты ломаешь нам всем тут удовольствие?
Стартап же это для удовольствия.
Что это за терроризм ты нам устроил?
Всем все тестировать.
Хорошо ведь до этого было.
Ну, падало время, но был определенный фан.
Ну, я ругался в подкасте, но мы тут учились все, как откатывать изменения.
Какой практически смысл наших функциональных интеграционных тестов, что ты придумал?
Объясни, зачем?
Какой черт тебя повез на эти галеры?
Ну, а зато теперь автодеплой работает нормально.
Можно не бояться, что что-то поломается.
Все хорошо.
Можно деплоить.
Бобук, ну врежь.
Зачем врезать-то?
Ты согласен с этим совсем?
Нет, нет, в смысле, я не очень понимаю, зачем в данном конкретном случае были вообще интеграционные тесты на таком общесистемном уровне, но это фигня.
Давайте издалека зайдем.
Зачем ЕМЛ?
А что кроме ям?
Тут я как раз встану.
А на чем?
А на чем бы вот такое сделать?
У вас глубина вложенности дерева, прошу прощения, 2.
Напишите и не файл, господи, ну что париться-то?
Так это ж не по феншую.
По какому финишу?
Это не просто инифайл.
То ли ты пьян, то ли ты не понимаешь Ямла.
Это Ямла, который листы с собой представляет и мэпы с собой представляет.
Ты когда-нибудь инифайлы видел?
Видел.
Ты не поверишь, там тоже дерево.
Причем здесь дерево.
Как ты в AnyFile сделаешь key равняется value внутри какого-то, не знаю, другого?
Ты умеешь такое делать?
Я не знаю, как такое делают.
Я тебе больше расскажу.
Встроенная в Python библиотека ConfigParser умеет это сделать.
Я вам сейчас страшное скажу.
Просто у меня аллергия на EMR.
Я вам сейчас расскажу, почему.
Потому что если вы внезапно в какой-то момент решите попрофайлить вот это прекрасное произведение искусства, которым вы пользуетесь, то самым тормознутым во всем этом деле будет парсинг ЕМЛ.
Нет ни одной... Это неважно сейчас.
Это просто показатель для меня формата.
Нет ни одной нормально быстро работающей библиотеки, которая парсит этот формат.
При этом отмазка такая классическая.
Она звучит так.
ЕМЛ это формат, который удобно писать человеку.
Но нет, нифига неудобно.
Да твой наезд, он еще смешнее, чем YAML.
Я тебе скажу почему.
Ты представляешь себе, что YAML использует кто-то в виде формата обмена данных?
Я такого не видел.
Его используют в виде формата конфигурирования чего-то, поэтому и ценится, что он человекочитаемый.
А какая нам... По сравнению с чем?
С JSON?
JSON не предназначен для чтения человеком.
Так же, как XML, если что.
XML это ошибка человечества.
Окей, то есть по сравнению с JSON и XML он лучше, правильно?
Для этого его использовать?
По сравнению с Джейсоном и XML.
Нет, не знаю.
Я думаю, что по сравнению с Джейсоном он примерно одинаковый.
Для меня, по крайней мере.
Да фигня.
Фигня довод.
Ну, потому что с кавычками не так плохо.
И комментарии можно добавлять.
Есть довольно либеральные парсеры Джейсона, которые прекрасно понимают и комментарии, и разные кавычки, и лишнюю висящую запятую.
Все фигня.
Совершенно все фигня.
То бишь, подождите, слушайте, вы поняли, что Бобо говорит?
Вам надо использовать Джейсон не невалидный, а такой специальный человекочитаемый и прикручивать к нему особый парсер, чтобы вот из этой балалайки сделать нечто читаемое, когда можно взять Ямул.
И я бы понял, если бы ты был не из питонов, Бубук.
Если бы ты пришел из мира... Давай XML тогда возьмем.
Зачем мучиться так?
Ямбл просто это такой очень хитрый формат, который большая часть людей про него ничего не знает, как известно.
Зачем это все?
Давай сразу XML.
Есть огромное количество удобных, хороших, приятных редакторов, которые все это умеют.
Да нифига он не XML.
Он питоновское видение того, как должны быть устроены конфигурационные файлы.
Я зуб даю.
Это какой-то питонист придумал.
Рубист.
И в этом вся проблема.
А у них тоже пробельщиками все форматируется?
Нет, у них не пробельщиками, но это единственное, видимо, чему он завидовал.
И это очень сильно заметно.
Прости, пожалуйста.
То есть, на мой взгляд, мало форматов хуже с точки зрения работы для живого человека, чем Яму.
Вот прямо у меня аллергия на него.
Да, мне комфортнее написать в GSO, чем в Ямле.
Вот до такого.
Я с тобой не согласен, и вот гость.
Серега, ты согласен с Бобуком?
Бобук, по-моему, какую-то поргу гонит.
Конечно, для меня, например, в Ямле писать проще.
Единственное, что там есть такая фишка, что мы можем месседж определять, который приходит из бота, в виде мапы, а можем просто в виде строки.
То есть если мы хотим какие-то кастовые параметры определить, юзернейм и дисплейнейм для сообщения, мы можем заюзать мапу.
А по умолчанию, для простоты, мы можем использовать просто строку.
И я пока не очень понимаю, как это можно в инни-файле такое запилить.
В инифайле можно запылить все.
Прямо в поле value может находиться все, что угодно.
В том числе, например, comma-separated что-нибудь.
И парсить будешь руками там у себя в коде.
Здрасте, ваша удача.
Я сейчас специально пойду посмотрю, конечно.
У меня терзают смутные сомнения.
Сейчас пошел в код посмотреть, как используется график.
Есть описание, в принципе, полный конфигурации.
Мне не надо описание конфига, видишь?
Вот это, кстати, тоже интересный момент.
Описание конфига, оно для чего?
Скорее, для кого?
Для тех, кто...
Ну, просто ты понимаешь, что с тем же... Если бы это был JSON, ты бы просто рядом JSON-схему положил бы, и все бы работало.
Да еще проверялось бы, валидировалось бы.
Ну, это то же самое, что к XML как-нибудь... Конечно.
Я к этому и клоню.
Так никто же так не делает, кроме извращенцев.
HTML — это очень плохая попытка сделать как бы человекочитаемый формат.
Потому что человек, который сталкивается с этим первый раз, вот у него большой вопрос.
Вот я вот там вижу...
Строчки, которые без минусика в начале, и строчки, которые с минусиком в начале.
Правильный человек что спросит?
А какая разница?
Дяденька, а я тебе спрошу другой вопрос.
Вот ты только что упомянул, как у тебя в замечательном твоем ини-файле запятые можно ставить.
А можно провокационный вопрос?
Когда я буду писать, мне между запятыми можно пробел ставить или нельзя?
Можно.
Можно?
А откуда ты это знаешь?
Откуда мы будем Серега это знать?
А тут я откуда про минусики знаю?
Даже решение с конфигом, которое внешнее, которое просто наколеночное, будет не хуже, это не важно, что оно не лучше, не хуже, чем то, что наградили с e-mail.
У меня реально просто аллергия на e-mail.
Я просто, когда это вижу, это у меня почти всегда возникает ощущение, что сейчас где-то здесь будет какая-нибудь какашка.
У меня к e-mail тоже отношение сложное, но в основном из-за того, что для формата, который, в принципе, для чтения людьми и написания людьми,
Вот эта строгая привязка к форматированию и непереносимость смеси пробелов и этапов, ну, это трагическая ошибка дизайна.
Мне так кажется.
Я не знаю, как надо было сделать лучше, но вот на эти грабли постоянно наступаю, и люди, которые нам коммитят... Хочешь посмотреть, как сделать лучше, посмотри, что такое JSON 5.
Ну, в смысле, есть современный стандарт JSON, в котором все в порядке.
Никаких проблем Да у меня с этим особых проблем нет Кроме того, что надо в специальном редакторе его писать Который правильно все это сделает То есть, понимаешь, да Ты сейчас спорил с моими аргументами И при этом закончил все формулировкой Что надо специальный редактор открывать Ну да, как в принципе и специальный редактор Надо открывать для того, чтобы писать на питоне Да вообще нет Попробуй с редактором, который табы не форсирует Я наспор редактирую питоновские файлы едом
Готов вам показать этот акробатический этюд?
Ты представь, как пьяный до радио до Ямла.
Ладно, Ямл ты не любишь, но Ямл это мелочь.
А вот если все это было на инифайле написано, ты бы сказал, что наш гость все правильно сделал?
Не-не, а в остальном я просто не понимаю, зачем для Pet Project такое усложнение и зачем для Pet Project вообще тесты.
В смысле, у меня нет аллергии на тесты как таковые, я периодически это делаю, но делаю я это в основном для того, чтобы, ну, типа, чтобы красивенько было.
Ну, в принципе, такая ситуация, и было много свободного времени, которое надо было чем-то занять.
И человек придумал свой язык для тестирования наших конкретных ботов.
Нет, я прям завидую, дело в том, что у меня сейчас просто тоже, как бы, некоторым образом небольшой стартапчик, и у меня вот прям ни копейки свободного времени.
В смысле, я к тому, что, типа, очень прикольно, когда у людей бывает свободное время на то, чтобы написать систему, которая будет, типа, сиять.
То есть я прям такое очень-очень редко встречаю.
Не, вот за это как раз нашему гостю честь и хвала.
Он как раз продвинул... Я про это и говорю.
Продвинул сиайность, ну, с моей, собственно, подачи.
Это я тебя в эту сторону толкал, чтобы оно все само собиралось.
И это хорошо.
И контейнеры собираются, и все это правильно.
Однако я почувствовал себя в странном положении, Бубук.
Вот ты поймешь в каком.
В жизни в настоящей, вне этого подкаста, я как раз такой, как наш гость.
Я вот как раз на этой черной стороне нахожусь.
И терроризирую своих орлов вот еще хуже, чем гость терроризировал меня и авторов других ботов.
А тут я почувствовал, каково же быть вот этим самым терроризируемым.
И это, я вам должен, интересное чувство.
То есть ты тут пишешь проектик, ты тут делаешь дело.
Он до этого работал косо-криво, но собирался 90% времени.
Теперь пришел какой-то умпутун.
Или типа о каком вот он.
И заставляет всех писать тесты и как-то удовлетворять каких-то роботов, которые черт знает что проверяют.
И народ уже в общем забыл, зачем он все это делает.
Он просто смотрит на вот этот спек в DSL и пытается его как-то удовлетворить.
Без особого понимания, на что это повлияет и что от этого станет лучше.
Удивительное чувство должно побыть на другой стороне.
несколько багов мы вроде нашли и как бы не дали расколотить там броф.
Да, да, да.
Я согласен.
Но я тебе отвечу тем же доводом, который мне отвечают мои коллеги.
Особенно отвечали, когда я вводил CI и автоматическое тестирование.
Они говорят, ну реально, твоя штука ловит баги.
Вот действительно.
Если бы ее не было, мы бы закоммитили какую-нибудь фиговину.
Но, во-первых, мы бы эту фиговину не задеплоили, потому что у нас деплоить нечем было.
А когда бы деплоили, еще 33 раза проверили и подумали.
А во-вторых, ну смотри, мы больше времени тратим на то, чтобы удовлетворить твои странные, непонятные нам требования.
чем занимаемся кодированием.
И мы, кстати, вот эту вторую проблему, что люди не понимают, как этим всем пользоваться, как сделать так, чтобы проходили тесты, в принципе, у вполне валидного бота.
Вот у нас есть сейчас бот, Бобук, который висит на пол-реквесте, делает полезное.
Очень полезный бот.
Называется H-календарь.
H-календарь.
Ты уже открыл его, Бобук?
Нет?
Нет еще?
Он дает дату, по-моему, сегодняшнюю в еврейском календаре.
Очень полезно.
Вот мы все время же забываем, что за год сейчас, что где.
Конечно, это прям вообще очень прямо.
Я уверен, что если бы не наш гость-террорист, мы этот бот бы уже имели, и он бы уже работал, и никаких проблем не вызывал.
Однако, чувак совершенно застопорился на том, как же этот яму правильно написать, чтобы все собралось, и тесты не упали.
Да.
Гвоздь, у тебя есть что сказать в свое оправдание?
Зачем ты людям кайф ломаешь?
Зачем автору Edge календаря ты поломал всю малину?
Он же больше не придет.
Скажет, я не могу.
Не могу с этими на одной полянке сидеть.
Ну, знаешь, тебе приведу пример.
У меня на прошлой работе я тоже там ввел, в принципе, проводительную проверку всяких линтеров и, ну, обычные там JS-линты, HP-линты, Tone-линты, просто через GitLab, стандартный там ProjectStab.
И, ну, в первые месяцы большинство людей это жутко подгорало, то есть люди, они воевали с этим код-стайлом и
Пытались убедить меня, что я вот такой фашист, и зачем это надо?
Хотя на самом деле, потом привыкли все.
И здесь, да, я согласен, что это может вызывать некоторые неудобства, но в целом-то тут не rocket science и...
Как-то более-менее понятно, он пишет CI то, что он от человека хочет.
И было несколько человек до этого автора еврейского бота, которые, в принципе, осилили CI.
об ошибках, и, в принципе, мы там несколько ботов мерзли нормально.
Вот Бобук бы, видишь, насилил бы, потому что, во-первых, он яму терпеть не любит, во-вторых, он тесты не пишет для проектов.
То есть, представь, пришел к нам Бобук, красивый, умный, и выкладывает нам такой ботик, чтобы можно было написать тут в чатике «включить свет у Бобука», все прямо «вау», мигали бы светом у него.
А не вышло бы, потому что он бы твои тесты не прошел, а Бобук бы из принципа их писать не стал.
Ну, за бабуку я бы написал.
Я бы поднял по реквесту.
Так делать не надо.
Конечно же, вся идея как раз вашего CI в том, что должен быть живой человек, который сам пишет, что его бот делает и как он должен работать.
Да, но люди, они же существа ленивые.
И вот это вот ты, Сергей, как-то отказываешься понимать со своим экстремизмом.
Они ленивые животные.
И то, что они тебя считают экстремистом на работе, как правильно сказали, может, потому и бывшие, так и тебя здесь экстремистом считают.
Может, это в консерватории что-нибудь так?
Ну, я подумал этим, но бывшая работа нет не поэтому.
На самом деле, тут надо всегда смотреть грань между тем, чтобы поддерживать качество какого-то продукта, и между тем, чтобы это не доходило до какого-то такого фашизма действительно, когда всем будет плохо.
Потому что для меня лично, если я вижу какие-то там
такие чекеры, которые там что-то делают.
То есть это 5 минут посмотреть, забраться, как же правильно писать.
И потом у меня проблем не возникает в принципе с этим.
И если люди, они плюются от этого и начинают говорить, как это неудобно, то, мне кажется, может проблема в людях, потому что это же в принципе просто посмотреть, что надо сделать и больше... Да-да-да, весь остальной мир идет не в ногу и не хочет учить твой DSL.
Вот у них и так когнитивная нагрузка такая дикая.
Они тут написали этих ботов на 35 языках, и они хотят учить 36-е гады.
Нет, я придуриваюсь немножко.
Надо сказать, если бы я был настолько против, как вам кажется из моего спитча, то я бы не допустил этого безобразия.
Но в этом есть польза, и в этом есть какое-то зерно, и мою жизнь это упрощает, как человека, который принимает
Эти самые pull-реквесты, я могу, не думая, ничего не делать, если оно падает.
А падает по какой причине?
Вот у нас лежит два хороших бота.
Про календарий, про который собирают ссылки из чата, авторы которых не осилили.
Ну, значит, не судьба.
А авторам, если вам действительно больно от того, что ваши боты не замерзли, вы к экстремисту, к нашему гостю обращайтесь, он вам поможет.
который собирает ссылки.
Автор написал, что он какую-то другую проблему нашел в боте, и он ее сейчас фиксит.
Пока пытался починить BSL, нашел еще какую-то проблему.
То есть тоже условная поза.
Ладно, дорогой, спасибо, что зашел.
Мы с тобой прощаемся.
Тебя слышно плохо.
Должен, кстати, сказать, что ты все-таки посмотри, там в чате много накидали разных ссылок.
Разные есть форматы для описания нормального конфига.
Вот есть очень приличный h.json, и h в данном случае, никто не знает, что означает буква h в слове h.json, но я уверен, что хиппи на самом деле.
Есть томовый формат, тот, который используется для описания.
Ну, этот смесь твоего любимого и не файла иерархического, и Джейсона.
Да-да.
Ну, просто, типа, есть Джейсон, который очень сильно человекоподобный такой.
И у него библиотечки для всего, и все дела, и он давно стабильный уже, и работает хорошо.
HGSON в одно слово.
По-моему, это же hgson.org, если я правильно помню.
А я тебе скажу, Сергей, не слушай вот этих хипстеров, которые придумывают глупости.
YAML наше все.
Стандарт де-факто.
Что угодно можно YAML в наши дни конфигурить.
Ansible можно?
Птичка.
Что еще?
SpringBot можно?
Птичка.
Твой замечательный язык можно?
Еще одна птичка.
Единственный, да, Docker Compose, отличный, кстати, очень хороший пример, да, каждый раз матерюсь.
Ладно, все, спасибо, Серега, что зашел.
Спасибо.
И вот видишь, на будущее, видишь, мы в любом случае пользу оказали, потому что мы тебе рассказали, что надо пользоваться веб-версией, она прямо стабильная и работает, мне кажется, лучше, чем десктопная под Линуксом.
Ну, качество звука так себе, но тем не менее у нас есть очередной скандальчик.
Скандальчик, без которого... Ты, бог-бог, следил за скандальчиком по поводу вот этого спеза?
Чего?
Какого спеза?
То есть ты не знаешь про Reddit вообще ничего?
Ты знаешь, что такое Reddit?
Нет, что такое Reddit я, конечно, знаю.
А кто такой спез на Reddit, ты знаешь?
Спец, это, а, в смысле, спец, и все, я понял, это который тамошний СИО.
Точно, спец на СИО устроил там, ну, буквально неадекватную движуху.
Ты не следил, в День Благодарения вся страна прильнула к уткам, то есть к гусям, нет, к индюшкам, а я следил за вот этой драмой, которая разворачивалась на Реддите, прямо драма-драма, прям проблема-проблема, ужас-ужасом.
Так, ну так рассказывай, рассказывай.
То есть ты не знаешь, я думал, ты подхватишь, расскажешь всем нашим слушателям, что случилось.
Я застал начало этой истории, потому что начало этой истории, оно было довольно банальным и звучало оно так.
Кажется, СИО начал править свои сообщения, ну то есть спец начал править свои комменты в одном из тредов про Трампа.
Нет, все было не так.
История такова.
История длинная.
У них там на Реддите вокруг любителей Трампа, хотя это, в общем, не совсем про Трампа история и про его любителей, у них есть особая группа таких отвязанных, любящих теории заговора.
Они организовали сабреддит по поводу одной очень любопытной истории.
Сама история такая хай-техническая.
Люди проанализировали сообщение, утекшее имейл из Википедии, где круг Клинтонша общался между собой, и там один чувак разговаривал на таком языке, которым люди нормально не говорят.
Он какую-то пиццу все время заказывал каким-то странным образом.
И какие-то другие слова использовал, которые любители теории заговора поняли, что слова эти явно кодовые.
И он о чем-то другом.
И не поверишь, Бобок, о чем другом они решили, он разговаривает.
Так, и о чем?
О том, что перепродавать детей на порнографию и на какую-то детскую проституцию.
Вот этот разрыв между переводом языка в реальное обвинение от меня немножко далек, вот как они до такого вывода дошли.
Но если вас интересуют такие теории, можете поискать про это материал.
Суть-то не в том.
А суть в том, что этот сабреддит был закрыт.
Закрыт насильственно.
Ну, как реддит закрывает же сабреддита, который всякую поргу несут с его точки зрения, или выкладывают какие-то частные материалы.
Ничего в этом такого особого нет.
Ни первый, ни последний раз.
Но после этого началось странное.
В основном в этом форуме в Сабреддите Дэд Дональд, где они начали собираться, люди начали писать про этого спеза, то есть про CEO Reddit всякие плохие слова.
Какой он нехороший человек.
И какие действия сексуального характера с ним надо совершить?
И каким именно образом?
Судя по всему, таких сообщений было много.
В ответ на это спец, как человек тоже, видимо, служащий наш подкаст,
пошел в свой любимый, что там у него, MySQL, ну, я так подозреваю, или Postgres, в свою революционную базу данных, и написал там select rpr, replace rpr.
Короче, он написал, я не знаю, как это на SQL пишется, он все наезды на себя перенаправил на модераторов этого форума.
То есть, где упоминали его, мы сейчас ему, значит, то-то, то-то, он поменял свое, погоняло на модераторов этого форума.
в массе сообщений.
То бишь, поменяв таким образом, отредактировав, строго говоря, чужие сообщения, поменяв их смысл, ну, еще строже говоря, на противоположный.
Ну, и ты почему возмущен-то так?
Что чувак пошел и руками что-то сделал?
По-моему, это же круто.
Смотри, генеральный директор пошел и руками в базу залез.
Да, это круто.
Я же говорю, он явно наш слушатель или слушатель подобного другого подкаста.
Но с точки зрения общественного консенсуса и договора, это, по-моему, действие совсем-совсем нехорошее, совсем неправильное.
В местах, где пользователь генерирует контент, менять смысл этого контента без всяких упоминаний о том, что вот я сейчас зашел и все поменял на что-то совсем другое, это, мягко говоря, хамство.
Ну, это вообще очень некрасивая история сама по себе, и я ее просто застал со странных каких-то кусков, я уже говорю, когда появились первые слухи, что он начал править разные комментарии, а потом произошла вот эта массовая замена.
Ну, кстати, это довольно просто делается в SQL, если что, несложно так сделать.
Надо с селектом начать, правильно я помню?
Или какие-нибудь апдейты.
Update from Select, я думаю.
Я что хотел сказать.
Это, конечно, история не техническая.
В смысле, скандал.
Это не про технологии вообще.
Он про то, что любой сайт подобного рода, будь то Facebook, я не знаю, если хорошо, Ксюши сегодня нет, или Reddit, это не источник неизменной информации.
И вот интересный вопрос.
А как сделать так, чтобы...
сообщение, которое ты оставляешь на форуме или там еще где-то, было гарантированно неизменным.
О, так мы эту тему косвенно обсуждали.
Крючком подписать, я думаю.
Да нет, блокчейн устроить.
Ну, подожди, блокчейн же не строишь в существующий уже Reddit.
А мы этот выбросим, напишем новый на блокчейнах.
А, в этом смысле.
Не, ну тогда хорошо, да.
Тогда, конечно, подходит.
Но вообще, есть простой, повторюсь, способ.
Просто подписывать каждое сообщение.
Очевидно, что если его будут как-то редактировать, то контрольная сумма не совпадет.
А он и сумму поменяет.
Ну подожди, на что он поменяет-то?
У него же нет твоего ключа, чтобы подписать новый текст.
А как ты узнаешь, что оно подписано?
Как ты узнаешь, что оно правильно подписано и проходит верификацию?
Сообщение на этом же реддите будет какая-нибудь птичка стоять в этом месте, правильно?
Не, ну это если повезет.
Я бы по-другому сделал.
Я бы на самом деле вообще не заморачивался на тему реддита, а сделал бы такой экстеншн к браузеру, который при нахождении внутри дом-дерева готового ключа
в смысле, в этой самой подписи, разбирают дом наверх и пытаются смержить его, ну, типа, найти его, тот сегмент дома, который...
был зашифрован этим ключиком.
Если не находит, то показывает фейл какой-нибудь.
Который подписан этим ключиком.
Ну да, это хорошая идея.
Независимый такой audit tool, который проверяет подлинность.
Я так понимаю, в этом случае даже не проблема была доказать, что он поменял.
Он особо и не протестовал.
А я об этом случае узнал еще более, так сказать, опосредованно.
Зайдя на subreddit.go, я увидел там движуху о том, что subreddit.go собираются закрыть.
Да-да-да, я это читал, причем я читал по очень смешной причине.
Брэд Фитцпатрик, это чувак, который, собственно, один, видимо, из модераторов теперь на Reddit и в Голанге был, он разослал ссылку на этот тред, по-моему, по всему своему контакт-листу, а я у него там почему-то оказался.
И я, конечно, прям удивился, насколько эта массовая рассылка получилась.
Это, по-моему, совершеннейшее хамство совсем другого уровня.
И это действие типа бомбить Воронеж или засыпать солью, чтобы не росло.
Он написал, вовсе не на рейте, заметьте, а в списке голлэнг нац...
Да, на гугле.
Это он не писал, но это народ потом додумал, потому что смысл его речи следует.
Мне глубоко наплевать на 25 тысяч людей, которые этот самый собредие читают.
Мы его закроем, сделаем как-то только для чтения, чтобы никто не мог пость, а потом вообще уберем, и вот будет счастье.
Мы покажем свои высокие моральные принципы, свой, так сказать, облик морали.
Удивительные первые реакции на это были.
Если вы следили, я пошел уже посмотреть, как там на форумах этих гугловских обсуждают, все говорят, да, давай закрывайте, подсказывают ему правильный технический путь, и как на реддите это правильно закрыть.
У меня даже факт этого обсуждения вызывает отторопь.
То есть это какой-то позор.
Ну, в смысле, что тебя смущает?
Что люди соглашаются, что «давайте закроем»?
И они решают за 25 тысяч человек убрать место их сбора.
Причем это место их сбора никакого отношения к хамским действиям СИО не имеет.
Там никто никого не редактировал.
Да, это та же соплощадка.
Но это правильно говорят?
Мол, мы улетаем с земли, так давайте засыпем ее солью, чтобы ничего не росло дальше.
Я, честно, не знаю, на самом деле, кто там сейчас модераторы.
Знаю, что та команда, которая в гугловых группах это обсуждает, это в основном сотрудники Гугла.
У них довольно своеобразное представление о морали, воспитанное во многом компанией, или наоборот, в компанию набирают в основном людей с довольно странными представлениями о морали.
Мораль — это то, что правильно делать им.
И ничего плохого тут нет.
В смысле, Брэд всегда был такой.
Еще во времена, когда он занимался ЖЖ, это прямо был чувак, который был уверен, что правильно делает только он.
И вот что тут как бы важно.
Ну, они же в своем праве находятся.
Это чуваки, которые пилят гол.
И они говорят, ну, а что, наш комьюнити, что хотим, то и делаем.
Вот, или, а что это их комьюнити?
Это контент, который пользователи генерили.
Этот сабреддит вообще не работники Гугла в свое время организовали.
Просто потом передал чувак, или от чувака передали права на это комьюнити.
Там 25 тысяч человек тусуются.
К Гуглу из них относится редко кто.
Вот этот бывший LiveJournal автор,
Он тоже, ты прав, он считает, что он знает, как надо.
И он знает единственное, как надо.
Он там говорит, если я, мол, оттуда уйду, как модератор, то вот этот, значит, реддит превратится в унылое вообще чего-то.
И поэтому, чтобы он не превратился, а он превратится без меня, потому что иначе быть не может.
И меня ж нет, значит, все в гуано превращается без меня.
Поэтому давайте его закроем.
Все-таки ты не преувеличивай.
Оригинальные сообщения у него немножко другого плана.
Типа, я собираюсь отказаться от привилегий главного модератора и собираюсь вообще это все к чертям закрыть.
Если вдруг сейчас выскажется кто-нибудь, кто считает, что именно он должен быть самым главным модератором и вообще, ну, типа, оунером этого канала, то приходите.
Во-первых, было не совсем так.
И, во-вторых, это не полная история.
ни про каких онеров он ничего не спрашивал.
Он сказал, я хочу закрыть, хочу, значит, узнать ваше мнение, дорогие коллеги.
Закрываем «Кидринь и Финни».
Никаких альтернативных вариантов передать модераторство кому-то он не пояснил в своем оригинальном сообщении.
А в своих последующих сообщениях он именно вот то, что я только что приговаривал, во что скатится этот самый Сабредит без него, это прямо и явно было сказано.
Я рекомендую всем пойти почитать оригинал.
Anyway, кстати, да, в смысле, сам Reddit все еще живой, и там в топе до сих пор, где-то в топ-10 еще болтается ссылка на сообщение Брэда про это все, и оно на гугле это бесконечное какое-то, и на Reddit там типа 500 комментариев, 300 сейчас открылось наконец, 300 комментариев.
Так что очевидно, что там черти что происходит.
Мне кажется, это явный пример того, как политкорректность проникает в наши технические области.
Идиотская причем политкорректность там, где ее не надо.
И вот это ответственное отношение программиста к жизни...
Как оно бьет, это мы в прошлый раз или в позапрошлый раз обсуждали.
Вот эта новая движуха.
Мы пишем код, потому что мы ответственные люди, и если наш код запускает ядерные ракеты, так мы сделаем так, чтобы она не долетела до Китая, а в пути взорвалась.
Вот это примерно про то же самое.
Какой-то полнейший бред, дичь и идиотство.
Мне кажется, еще ты забыл самое главное.
Все-таки, мне кажется, правильным шагом будет, если спец сейчас пойдет и в базе переименует Питц Патрика в PC-модератора.
Или еще как-нибудь так, знаешь, типа, так очень показательно, чтобы было.
Да, но все равно хамство, хамство.
В общем, то, что спец сделал, это вообще, по-моему, все понятно.
Никакой дискуссии нет.
То, что Фитцпатрик собирался сделать, и он уже, кстати, откатил.
По-моему, он уже сказал, ладно, ладно, отстаньте от меня, не буду я закрывать.
Все, все, все.
Все, ошибся.
Ошибся он не сказал, но закрывать не буду.
Очевидно, что ошибиться он не сказал.
А ты никогда не обращал внимания вообще?
Просто в России же про Reddit толком никто ничего не знает.
Это удивительное совершенно дело.
Все русские реддиты, которые я видел, в смысле сабреддиты, они совершенно мелкие и в основном англоязычные.
Даже, если я правильно помню, SlashRussia, по-моему, русскоязычный, англоязычный.
И вообще, по непонятной мне причине, реддит живет только в... Неправильно говорю, в основном в США.
В России ничего такого нет.
И это прям удивительно.
То есть нет такого одного форума, на котором жило бы все.
Как они этого добились, это прям отдельная большая история.
Ты никогда не читал, как они растили Reddit?
Нет.
Там были прекрасные истории, например, когда они обратили внимание, что у них очень быстро затихают дискуссии, они организовали круглосуточную, ну, это на самом начале, там, первые две недели, они организовали круглосуточную смену, типа у них было, там, их было что-то 14 или 15 человек всего в команде, из которых 4 круглосуточно должны были сидеть и под разными, там, под 50 или под 150 разными аккаунтами поддерживать дискуссии.
Понимаешь, да?
Но в конечном итоге как все взлетело?
Отдельная история про то, что изначально все было написано на ЛИСПе, мало кто про это знает, мало кто вспоминает.
Вот.
Что еще интересного такого?
Ты же до сих пор, если на питоне что-то с этим самым, то с вебом, то это вебпай, да?
Да, я из этих... Не, я уже на фласке писал с тех пор.
А, ну окей, в смысле, я просто к тому, что вебпай вообще появился как фреймворк, который Шварц написал для того, чтобы переехать реддитом на питон.
А он на Питоне-то?
Переехал, да, переехал.
Он с тех пор еще раз переехал.
Они с тех пор переехали на более новый фреймворк, но вообще он на Питоне.
Да, в смысле, я переезжал.
Тот самый Аарон Шварц, который потом застрелился и покончил с собой после всей этой истории с взломом MIT.
В общем, шумная была история такая довольно.
В общем, вокруг реддита прямо сплошные трагедии и крутые истории.
Я когда эту вот эту тему изучал, не то что изучал, сидел глазел на вот это все, о чем мы говорим сейчас, на потенциальное закрытие, попал на другую вообще новость, которую мы упустили с тобой, потому что это далеко от наших кругов.
Видимо, в свое время было.
Там, ты знаешь, у Google есть COC.
То есть Code of Conduit.
То есть правило, как надо, значит, правильно и политкорректно общаться на тему Google.
Не знал, но теперь буду знать.
Реально есть правило.
И, в принципе, правило это не просто вот хорошо бы.
Там у них есть специальная команда людей.
По-моему, это их full-time job.
Они на самом деле сидят и читают все, не сообщения, а все жалобы тех, кто считает, что их обидели.
И там была история, когда один чувак, причем не просто чувак с улицы, а чувак, который известный контрибьютор в Го, но не со стороны Гугла, а со стороны, вот, с улицы пришел и что-то там для Го писал.
Я не знаю, что именно он писал, но говорят, известный.
Известный в этом деле.
Он конкретно наехал на одного странного типа, который сделал свой собственный веб-фреймворк.
Iris называется.
И этот Iris построен, ну, если верить критику,
При помощи утягивания чужого кода в свой проект, собирания его там из палочки и игуана в кучу и выдавания за свой.
При этом не указывая, откуда что взялось и вот такое.
Короче, какая-то дикая там борьба уйдет у автора за звездочки.
Он требует, чтобы все ему звездочки ставили.
Какой-то такой странный чувачок.
И причина наезда, ты не поверишь, в чем была.
Причина наезда на критика в том, что он на реддите, обсуждая реакции вот этого чувака, который... Там реально чувак такой крутой.
Он выправляет коммиты, которые показывают, что он откуда-то утянул.
Удаляет комментарии, которые на гитхабе, которые его разоблачают.
В общем, там не очень чистая история, если глядеть так в полглаза.
Так вот, он сказал, что я попытался с автором общаться, вот этого Айриса, но поскольку он по-английски так фигово говорит, что я понять ничего не смог, я не уверен, что понял его ответ.
Вот это был, собственно, повод для наезда.
На это написали жалобу в Google.
Говорят, он же, это же инклюзивность нарушается, это же не политкорректно человеку говорить, что ты тут несешь на своем неанглийском языке, который, ты думаешь, английским я не понимаю.
И ему выписали предупреждение.
Да причем предупреждение такое, что прямо...
Прям вау.
Он опубликовал текст, что Google в этом случае присылает.
Говорит, вот на вас там, Козлину, поступила жалоба.
Ты смотри.
Это предупреждение.
Ты вот воспринимай это как серьезное предупреждение.
Первый страйк.
А то ух.
И он по этому поводу там развел такой шум тоже на
на Google, на Google этом форуме, что народ подтянулся, и тетка, которая ему написала все это, типа как бы извинилась, но как раз в таком стиле, знаешь, если Рабинович честный человек, то я извиняюсь.
Тоже была такая скандальная история.
Много чего интересного происходит в этом мерке.
Он бурлит просто как скороварка.
Да уж.
Давай о чем-нибудь более, менее скандальном, более техническом.
А я, знаешь, я вообще не заглядывал сегодня в темы, которые ты насобирал, и мне кажется, я не вижу там самой интересной и самой смешной темы.
прошедшей недели.
Ты что-нибудь читал про историю с Google Translate?
Они же сейчас переехали целиком для 10 языков, для 16 языковых пар.
Короче, для 10 языков на одну большую нейронку.
И там прямо очень интересный момент.
Нет?
Не читал?
Нет.
Я даже понятия не имею, о чем ты говоришь.
Слушай, значит, история вот какая.
Ты представляешь, как работали системы машинного перевода еще 3 года назад?
На гугле, но я думаю, по аналогии типа училась, потому что куда и как, на разных языках.
На самом деле там схема очень простая.
Грубо говоря, при переводе делалось вот что.
Находился максимально длинный кусок текста.
у которого есть параллельный документ.
То есть, ну, как бы параллельный, точно такой же текст на другом языке.
Ну, и так использовалось.
Просто классический статистический метод, энграммы там, и все вот это вот хозяйство.
Года три назад все, в смысле и Google, и Bing, и Яндекс в этом месте, начали переходить на нейронные сети, потому что всем показалось, что страшно перспективно.
Google сделал, на самом деле, больше, чем все остальные.
Вот буквально за последние полгода они сделали очень крутую историю.
Они решили, что нужно обучать не по отдельности вот эти пары, типа переводить с английского на китайский или с английского на французский, а переводить все во все.
То есть это одна большая сетка многослойная, которая с одной стороны принимает текст на английском, и ей передается признак, что переведи, пожалуйста, на японский, и она переводит на японский.
Тренировали долго и в результате построили, например, так называемые транзитные пары.
Это пары, у которых нет прямых документов.
Например, очень мало документов, которые параллельно написаны по-турецки и по-японски.
Ну, например, очевидно.
И по этой причине оригинальный простой перевод статистический был очень плох.
Сейчас, на самом деле, судя по всему, будет некоторый прорыв.
потому что вот эта система сама по себе, она благодаря тому, что это одно ядро, один набор данных, может по большому счету напрямую переводить с турецкого на японский.
Прямо сейчас у них вот этой турецко-японской пары нет, но у них есть хорошие замеры типа английско-корейского перевода, которые, судя по всему, прямо супер впечатляющие.
В связи с этим там есть очень интересный анекдот.
Дело в том, что если внимательно посмотреть на то, как эта нейронка работает, то получится, что в среднем слое существует некоторый транзитный язык.
Это язык, который включает в себя множество всех понятий из всех языков.
То есть на самом деле внутри этой нейронки находится свой собственный язык, на котором разные части этой, условно говоря, нейронки разговаривают друг с другом.
То есть у них байт-код такой внутри генерируется.
Это очень похоже, ну это не байт-код, но это интерлингва, понимаешь, такой промежуточный язык, который не похож ни на один из человеческих языков, ну или там похож на все одновременно, давай по-другому скажу.
Тебе правильно подсказывают, что это должен быть клингонский язык.
В клингонском слишком много от европейских языков взято.
И, к сожалению, это не так.
Если вам интересно, если вам хочется смешно пошутить, смешная шутка здесь другая.
Чуваки, на самом деле компьютер только что изобрел свой собственный язык для общения с другими компьютерами.
И я вас уверяю, вот они прямо сейчас сидят и обсуждают нас.
Вот по-любому просто.
Там просто набор понятий, которые сложно укладываются в человеческую голову.
В общем, на самом деле история действительно очень крутая.
И она довольно незаметно прошла почему-то в прессе.
Все написали про то, что... Даже TechCrunch написала, что все бойтесь, потому что гугловские компьютеры изобрели свой собственный язык, но на самом деле история не в языке, а в том, что в очередной раз... Знаете, я вот с нейронными сетями, почему страшно интересно ими заниматься?
Потому что
Зачастую прорывы там, вообще практические прорывы, осуществляются не с помощью крутых алгоритмов или крутой математики, а с помощью применения нормальной человеческой смекалки.
Ну вот прикольно же было.
В смысле, очевидно было с самого начала, что можно построить одну машину, которая все это будет делать.
Так же, как и очевидно, что вот сейчас просто многие, я знаю, занимаются end-to-end переводом с помощью нейронных сетей.
В смысле...
В одну сторону загружается один звук, в другую сторону загружается другой звук, и на этом, собственно говоря, обучается система переводить из звука в звук, минуя перевод в текст.
Я хочу, Бубук, тебе подкинуть.
Опять тебе подкинуть.
Потому что ты наверняка тоже в гневе.
У нас сегодня гневные темы.
Гневная тема номер три.
Опять же, те, кто знает, как нам лучше, решают, как лучше тебе.
О, слушай, ты знаешь, а вот на этот раз у меня совершенно другое мнение по этому поводу, оно очень странное, но я его сейчас расскажу.
Ты донеси тему, о чем.
Значит, тема вот какая.
В Emacs 25.1 вообще перестали на Mac OS рендериться эмоджи по умолчанию.
стандартными средствами рендеринга отключились, причем прямо насильственно был внесен специальный патч, который их отключает.
А за что такое?
Причина была вот какая на самом деле.
Причина здесь в том, что эти эмоджи, они работали только под Mac'ом.
То есть они ни под Linux'ом, ни под Windows'ом, нигде больше они не работали.
И их, внимание, временно отключили поддержку вот этих цветных шрифтов так называемых.
То есть эмоджи, это же по сути они рендерятся на Mac'е цветными шрифтами.
Так вот, их временно отключили, пока на других операционных системах не будет поддержки многоцветных шрифтов.
Прямо сейчас при этом нужно вот что важно заметить.
Я знаю, никакой работы над поддержкой многоцветных шрифтов и эмоджи в других, ни в виндовом, ни в люксовом парте не ведется.
Но заметь, сообщество, которое писает кипятком на это, простите за мой французский, не по этому поводу возмущается, а возмущается по поводу формулировочки.
О том, что в формулировке сказано, что на Mac OS вот это многоцветные фонты, такие как Emoji, заблокированы до тех пор, пока другие открытые операционные системы не будут это поддерживать и пока, значит, и Макс на них это не сможет сделать.
Это действительно такое.
Формулировка с самого начала, мне кажется, флеймообразующая.
Особенно вот что еще важно.
На самом деле, чтобы вы понимали, в Emacs, чтобы включить эмоджи без поддержки вот этих самых мультиколор шрифтов, нужно нажать типа четыре кнопки.
Пойти и поставить пакет, который называется эмоджифай.
Все.
Он работает кроссплатформенно на всех платформах, прекрасно работает без всяких проблем.
В смысле, я им всегда пользовался до этого, поэтому я даже не заметил, что эта поддержка сначала появилась, а потом пропала.
У меня, значит, есть странное, controversial, как сказать, очень странное, противоречивое соображение по этому поводу.
С одной стороны, формулировка, конечно, ужасная, и за эту формулировку можно убивать.
А фактически при этом я бы сказал вот что.
Но вы понимаете...
E-Max это такая штука, которая принципиально кроссплатформенная.
У меня вот прямо сейчас две машины, вот одна открыта с Mac, а рядом такая же, ровно открыта с Windows.
И было очень странно бы, если бы не Emojify, если бы у меня на Mac работали бы Emoji, и я бы их использовал в коде, а на соседней виндовой машине нет.
Да все равно бредом остается.
Теряется кроссплатформенность.
Кроссплатформенность предполагает не суперсет от всех платформ, а сабсет от всех платформ.
Я бы с тобой согласился, если бы речь шла о новой фиче, которую мы сейчас пилим с тобой, и поняли в процессе опенки мы не способны сделать ее для Линекса.
И мы с тобой говорим, да, чувак, мы не потянули, давай уберем к чертовой матери, не в силах.
Тот же вопрос другой, тут фича, которая была и которой, видимо, кто-то пользовался, который без эмоджи жить не может.
А ее убрали по причинам, мне кажется, идеологическим.
Ты зря вот это упрощаешь.
Не-не, я пытаюсь найти хоть что-то, что позволит это дело оправдать.
Понимаешь?
Потому что вообще, конечно, история очень глупая.
Ну вот с практической точки зрения она очень глупая.
То есть в EMAX мире последние полгода колбасит очень сильно из-за того, что...
Ну, типа там нашелся чувак, который превратил рендеринг в Emacs в что-то более-менее человеческое на Linux.
Появился чувак, который хорошо монтанит уже четвертый год порт под macOS.
И надо сказать, кстати, что в его собственном, который Emacs on Mac, если я правильно помню, называется.
Короче, в его собственном варианте Emacs'а
в нем все в порядке, все по-прежнему работает.
Это японский чувак, да, такой?
Ты про этого чувака говоришь?
Нет, ты говоришь про японского.
Фор какого-то чувака, говорят, все на него идите, там таких глупостей нет.
А ей не помню, как называется.
Я помню, что его зовут какой-то, там Шмотошка Шмотош, Шмотошка Шмотош.
Что-то вот такое странное, японское звучащее.
Я, если честно, не помню, как его зовут.
Каждый раз я его нахожу на emaxwiki.org и не парюсь совершенно по этому поводу.
Я прямо сейчас пойду специально в Бакарамуде посмотрю.
Но, по большому счету, повторюсь, в его версии эта поддержка есть.
Так же, как она есть в Аквамаксе, которым тоже многие пользуются.
Я небольшой фанат, честно.
А, да, Yamamoto.
Ты имеешь Yamamoto сборку, да?
Я же говорю, какой-то Moto.
А вы смеетесь?
Все так.
На самом деле сборок под каждую операционную систему у Yamaha довольно много, и отличаются они набором патчей, вариантами сборки и все такое.
Вообще в конце этого можно и руками собрать.
Но согласись, есть в этом какая-то невыносимая и непереносимая ирония в том, что борцы за свободу опять знают, как эту свободу правильно нам в глотку запинать при помощи долота и отвертки.
Слушай, ты же понимаешь, что на самом деле у Столмана непримиримая позиция совсем?
Ведь он же еще очень сильно давит на Линуса, потому что считает, что тот вообще создает вместо GNU какую-то ужасную операционную систему.
Он давит почти на всех дистрибуторов Линукса, в смысле на Ubuntu, на Red Hat перед этим, за то, что они слишком потакают.
Не надо пускать в дистрибутивы ничего, кроме JPL-приложений, говорит Столман.
Короче, это чувак, который конкретно прям по-настоящему упоротый, но здесь есть одно важное «но».
Ему, в принципе, можно многое простить, потому что при его поддержке, такой, как бы, местами зримой, а местами незримой, произошло много всяких событий.
Ну, то есть, как бы, я не знаю, я уверен, что Linux поднялся бы и без него, а вот то, что, например, GCC и прочие ребята, которые много вкладывались в компиляторы, случилось без него, ну, не знаю, не уверен.
Так же, как не уверен... На самом деле, это же чувак, который вместе со своими юристами, конечно же, изобрел ЧПЛ.
И GPL многое дал вообще open-source-сообществу.
То есть я по-прежнему в своих разработках нигде не использую GPL в качестве лицензии и стараюсь вообще максимально это дело либерализировать.
Но, например, большая часть компаний, которые я знаю, предпочитают выкладывать все под GPL версии 2.
Уточню, версии 2, потому что версия 3 прямо чудовищно суровая.
В том числе и для компаний, для самих производителей.
Окей.
Давай по поводу чего-то проперетарного.
Чего-нибудь такого противного.
Противного?
Давай про Oracle поговорим.
Ага, давай.
Действительно, реально противное.
Ну, все.
Похоже, Дину после атаки пришла еще большая беда. Oracle.
Пришла вида, открывай ворота.
Oracle торжественно заявил, что они покупают компанию DIN, которая представляет DNS-хостинг для огромного количества грандов в этой области.
Если я правильно помню, DIN вообще были одной из первых компаний, которые хостили DNS в Штатах.
Это прямо очень-очень долго они продержались, 20-25 лет.
Не помнишь?
Ну, да, я с ними лет 15 назад первый раз начал как-то общаться.
И, ну, пристойная штука.
Она такая, вот из того, из первого поколения, которое, помните, раньше были какой-то... Знаешь, оказывается, нет.
Мне казалось, что давнее.
Прямо в 2001 году, говорят, она стартовала.
Ну, я говорю, 15 лет назад.
Я правильно сказал?
Ты-то был прав, да.
Мне казалось, что лет 20 уже.
И они, да, они из того еще вот такого дохипстерского вида вот этих всех DNS-услуг, ну да, они довольно прямолинейные, и услуги, в общем, понятны, которые они продают, и бесплатно ничего почти не раздавали.
У них был DIN такой бесплатный для динамических DNS в свое время.
DIN-DNS, он и был до последнего времени.
То есть он как бы никуда не делся и сейчас.
Его там как-то прикрывали, прижимали.
Мы по этому поводу разговаривали.
Что-то они отменяли, как-то какие-то лимиты вводили.
В общем, я не помню почему, но у меня есть Динпро от них, который вот это делает.
Прямо купленный?
Прямо купленный.
Потому что недавно пришло... Денег стоит, как стоили продукты в начале века.
Там пришло обновление на этот самый Динпро, по-моему, 70 долларов на следующие два года.
Охренеть, простите.
За DNS.
За DNS, который причем не настоящий, а такой динамический.
Это не за какие-нибудь там домейные имена, а за твою возможность привязывать динамические DNS к своим динамическим хостам.
Оно мне сто лет уже не надо, но мне было лень все это отменять.
Короче, теперь это Орловская.
Да, теперь это ораковская фигня прямо от начала до конца.
В смысле, они официально объявили, что они ее покупают.
И купили, я так понимаю, мягко говоря, не задорого.
Потому что недавно была такая серьезная атака ровно на Дим.
Все это закончилось для Димы довольно печально.
И лежало огромное количество сайтовых клиентов, включая Твиттер, Нетфликс.
Что еще лежало, не помнишь?
Все.
Из крупняка.
Нью-Йорк Таймс, Вашингтон Пост, Файнэншал Таймс.
Все лежало.
Лежало реально все.
И, видимо, дальше произошло следующее.
С одной стороны, цена у Дины упала, а с другой стороны, Oracle внезапно осознали, насколько влиятельна эта компания с точки зрения клиентов.
Ну, в смысле, с точки зрения того, кто у них обслуживается.
Мне кажется, они не так на это смотрели, бабок.
Мне кажется, они глянули на... Они кого, собственно, хотят обидеть?
Amazon, Microsoft и Google своим облачным решением, правильно?
Вот это их конкуренты.
Они глянули на Google.
У Google есть Google DNS, который они поставляют как часть вот этой облачной услуги.
Птичка поставлена нормально.
У Amazon есть Route 53, который не совсем честный.
Вот их, собственно, как у Google DNS, но они как бы пользуются, как эти называют, французами.
Ну, французами пользуются, как DNS с регистратором.
Напомните, как называются эти французы.
Ганди.
Они на Ганди на самом деле регистрируют.
Но в принципе для пользователя он даже и не знает, где это происходит.
Где-то там в документах сказано Ганди.
Что касается Microsoft, я не знаю, но наверняка у них тоже есть какое-то отдельное срешение.
А как же у Oracle может не быть?
Вот они себе и прикупили видимо-то прав по дешевке после такого позора себе Дина.
Я, кстати, совсем не понимаю, есть ли у них там новые клиенты?
В смысле, у Дина.
Вообще, существуют ли новые клиенты, или они живут исключительно за счет старых?
Потому что я прям не вижу особенного смысла ими пользоваться.
Ну, то есть, очевидно, что есть люди, которые по старинке помнят еще, что есть такое слово «ДинТНС», и поэтому они им пользуются.
А у них вполне конкурентные цены, кстати.
Если вы пойдете, дорогие слушатели, посмотреть, то ничего такого, как в древние времена какой-нибудь ином был.
Помнишь, был такой ином регистр?
Не помню уже.
Очень давно дело было.
Давно было.
Там действительно конских денег все стоило.
И появление в свое время GoDaddy на фоне вот этих монстров, которые брали с вас...
80 долларов в год, 70 долларов в год за регистрацию любого домена, плюс еще всякие бонусы за то, чтобы они тебе еще на им сервер предоставили, еще 10 долларов хочешь платить.
Год Ади на этом фоне, конечно, сверкал бриллиантом и таким образом и поднялся.
Но у этих цены-то были вполне человеческие.
То есть, ну да, действительно, на GoDaddy какой-нибудь комдомен зарегистрировать формально 12 долларов стоило.
У этих стоило 25.
Я по памяти цифры говорю.
Но в эти 25 входило все то, что вы доберете в GoDaddy, когда добавите приватную регистрацию, какой-нибудь еще, в общем, наберете примерно те же самые деньги.
Они не были таким диким монстром, который корпоративно-интерпрайзный и берет с вас невыносимые деньги.
В чате пишут, хорошо бы DDoS не являлся предпродажной подготовкой со стороны Oracle.
Да нет, ребят, вы просто понимаете, что компания упала в цене и престиже настолько, что сейчас Oracle просто нет смысла ее покупать за более высокую цену.
То есть как бы предпродажная подготовка подразумевает, что после того, как ты ее купишь, цена обратно вырастет.
А в данном случае я боюсь, что она сейчас будет только падать, несмотря ни на что.
У меня вот какой вопрос.
Я довольно давно пользуюсь, у меня, к сожалению, очень много доменов зарегистрировано, я пользуюсь совершенно разными самыми сервисами для того, чтобы эти домены как-то менеджить, в смысле периодически переставлять адреса и все такое.
Я уже который год смотрю и думаю, что, может быть, надо все подключить их на DNSimple.
Знаешь такой DNSimple?
Нет.
DNSimple.com.
Сходи прямо сейчас, посмотри.
Это ребята, у которых самая главная мысль, это про то, что у них есть красивый и удобный API, который позволяет эти домены менеджить, переставлять, все что угодно с ними делать.
Дядька, про Route 53 слыхал?
Прекрасный API есть.
Причем Acme поддерживает его.
То есть Let's Encrypt умеет делать верификацию по этому API, а с твоим вот этим, о котором я первый раз слышу, я сильно сомневаюсь.
Он достаточно популярный, ты просто про него не очень, может быть, много слышал.
Я вот сейчас специально пошел посмотреть, и, конечно, есть готовый Let's Encrypt GenSimple, прям работающий.
Есть, да.
То, что он популярный, я про него не слышал, это уже Controversial.
Нет-нет, ты просто не очень, может быть, за этим следил.
Правда, GenSimple довольно популярный, и у него действительно приятные API.
У Амазона не бывает приятных API, я проверял.
Они все очень энтерпрайз.
Я вот просто смотрю на это, к сожалению, у Дэн Симпл есть одна проблема, у них прайсинг очень не симпл, в смысле, что в самом маленьком, самом дешевом случае ты будешь платить по 5 долларов в месяц, а это как бы, ну, дороговато.
В месяц?
В месяц я плачу 10 долларов в год на Route 53, ну, через этих французов.
Ты на Route 53 платишь через Ганди?
Если ты приносишь свой домен в Route 53, ты можешь Route 53 как нейм-сервер использовать.
Это стоит денег малых, не знаю, 3 доллара в год, получается, если ты ничего хитрого не используешь.
А если ты хочешь зарегистрировать на Route 53 прямо сходу, вот там, на самом деле, ты делаешь это на Ганди, хотя они от тебя это скрывают.
Ну, это на самом деле мне вообще не важно.
DNS, вот эта запись DNS, за которую ты платишь 5 долларов в месяц, я плачу за регистрацию ее 10 долларов в год.
Причем это приватная регистрация или 11 для Comdomain.
И плюс, что Route 53 стоит, что тоже копейки в общем случае.
Я тебе так скажу.
На самом деле, если я все это понимаю, у меня есть просто две альтернативы.
На самом деле, Road 53 у меня в списке альтернатив не стоит.
Вообще, у Яндекса есть бесплатный DNS-хостинг, который именно DNS-хостинг, в смысле, что можно NS-ы переставить на Яндекс, и будет точно так же удобный API, который реально удобный, которым реально можно пользоваться.
Я так, в общем, для некоторых доменов и делаю.
Но, видишь, типа, это же, наверное, не очень правильно в данном случае использовать только Яндекс и ни на что больше не смотреть.
Я вот ищу что-нибудь еще.
В смысле, Road 53, я уверен, что штука, которая мне, вон там в чате правильно как раз пишут, прям мне подсказывают.
Что резолвинг на ROAD-53 вылетит в большие деньги, если DDoS будет.
Да ладно вам.
Во-первых, ты определяешь, там этот самый TTL, да, это называется в DNS.
То есть, как часто они будут перечитываться, эти записи.
Ну, поставь там час, и все.
Ты сейчас серьезно, что ли?
А что?
Ну, в смысле, это же так не работает.
к тебе приходят постоянно, делается, условно говоря, хост минуса.
В смысле, оно всегда перечитывает.
Оно всегда напрямую перечитывает с твоего DNS-сервера.
И DDoS, он выглядит именно так.
С твоего провод 53 постоянно будут запрашивать DNS.
То есть, подожди, 40 центов за миллион запросов, да?
Вот у них 40 центов за миллион запросов.
Ты реально видишь, что тебя вот так сильно обидят на большие деньги?
Ну, за DDoS это за
дедосят легко, но я не думаю, что это на самом деле серьезно каким-то образом там действительно ударит, но я серьезно про это не думаю.
Меня пугает то, что в случае с РОД-53 биллинг же автоматический, понимаешь, да?
Да, дядька, это как раз искать там, где светло.
Потому что если ты на Амазоне и тебя атакуют, то цена атаки, вот в этой цене атаки DNS будет последней вашей проблемой.
Вы за трафик заплатите.
Я не знаю, за что вы еще заплатите, но DNS-то не то место, где тебе можно эффективно и дешево атаковать на деньги.
Гораздо проще тебе, не знаю, какой-нибудь ресурсик на S3 выложил, вот этот ресурсик будут дергать, и будет тебе DDoS-атака такая, что цены не сложишь.
Хотя потом можно вполне договориться.
Ты забываешь, что DDoS-атаки, там вся прелесть как раз в том, что они делаются распределенно через открытые DNS-сервера.
Поэтому... Это DNS-атака.
Если ты хочешь атаковать DNS, ради бога.
Я говорю о том, что вполне можно распределенно атаковать публично выложенный из 3 файл.
Если ваша цель вашего противника как-то обидеть деньгами.
Короче, я понял, в смысле, на самом деле ты говоришь, что все равно пользуйся ROT53.
У меня правильный ответ такой, я на самом деле не хочу.
В смысле, мне прям не очень нравится, как работает ROT53 вообще в целом, и не очень нравится таскаться каждый раз в амазонскую эту консоль, потому что она просто у меня чудовищная просто.
Ты к ней привык уже, и тебе уже, видимо, не болит ничего.
Да.
Она такая же чудовищная, как у них все остальное.
То есть, если ты согласен жить с этим дизайном, то да, это такой дизайн технологический.
А я же не живу ни с чем в ВВС сейчас.
Я уже уехал с ВВС почти окончательно.
У меня там осталась какая-то мелочевка, которую я просто не смотрю даже.
Понимаешь?
Окей.
Нет, вообще это могучий... Вообще сервис этот могучий, понимаешь?
И про Route 53.
Route 53 – могучий сервис.
Не говоря о том, что API можно все делать на свете.
Да, он такой, как ты правильно сказал, он очень амазоновский.
Но, тем не менее, он есть.
Это раз.
Во-вторых, это не просто DNS, это не просто еще один нейм-сервер.
Это нейм-сервер на стероидах.
У них там такие фейловер-стратегии крутые есть.
У них там возможность перекручивать разные хитрые проверки живучести этих нодов, на которые он переносит.
Это продвинутая штука.
Ну, короче, понимаешь, мне эта вся продвинутая, к сожалению или к счастью, не нужна совсем.
Мне нужны совершенно другие простые вещи, типа реально простой API для быстрой перестановки доменов, для всего такого вот.
И чисто ради этого, чисто только ради Route 53 использовать AWS, ну, прямо очень странно.
Когда ты и так живешь на AWS, и у тебя много других бенефитов, непонятно, почему не использовать Route 53.
Тут я с тобой прямо согласен.
Нет, я тебе пример жизни приведу, который против твоего довода.
У нас все наши ноды, N1, N2, N9, они все живут в DigitalOcean, физические инстанции.
Однако, то, что можно условно назвать load balancing, происходит при помощи Route 53.
При этом этот load balancing не просто такой, как все остальные бы тебе сделали за копейку, а такой, который проверяет, а надо ли туда переходить.
И это неплохая фича.
То есть они умеют проверить, перед тем, как вернуть отрезолованный адрес, а надо ли вообще резоловиться на какой-то IP, который на n3.com, жив ли он в этот момент или нет.
Это же работает только, когда ты живешь на Амазоне.
У нас в Амазоне только нет.
Он умеет это проверять против внешних.
Я же повторяю, у нас на DigitalOcean живут все наши инстанции.
В смысле, он делает HTTP-чек, ты имеешь в виду?
Там не только HTTP-чек, но HTTP-чек в том числе можно сделать, да.
Ну, то есть и health-check он умеет делать.
Разный health-check он умеет делать, точно.
Я просто не очень понимаю, зачем мне это.
конкретно просто, а не это зачем.
Но идея при этом понятная, повторюсь.
Я таких сервисов знаю довольно много, которые умеют делать health check, прежде чем что-то делать.
Там типа штуки же две, знаешь, да, там типа проверка на наличие, на живость домена и DNS failover.
А кроме того, можно к этому добавить weighted load balancing, который тоже является частью Route 53.
ты можешь прямо там у себя сказать, что вот это мой инстанс, я хочу на него больше получать запросов.
Резол его чаще.
Не раундробином, а вейтед раундробином.
Ну, это же тоже, я же тебе говорю, так умеют почти все сейчас.
Так кто все?
Вот приведи мне пример.
GoDaddy, самый популярный провайдер DNS, ничего подобного вообще не понимает.
Дин такого делать не умеет.
GoDaddy, он же вообще не для этого.
Он же для статических сайтов в первую очередь.
В смысле, GoDaddy, он просто тупо для того, чтобы зарегистрировать домен и потом ничего с ним не делать.
Конечно.
У GoDaddy API есть?
По-моему, в API есть какой-то.
Для народа GoDaddy используется как то место, где ты заводишь свои доменчики.
И это то же самое, для чего Route 53 используется.
То место, где ты занимаешься своими доменчиками.
Это про одно и то же.
Ты зря исключаешь его.
Пошел смотреть.
DNS modification throughout scripts will not be possible with our DNS service, пишет нам GoDaddy support.
Короче, не надо серьезно воспринимать GoDaddy, короче.
Да, я и не воспринимаю, я с него уже переехал за исключением трех доменов, которые просто уплачены там на 50 лет вперед.
Но, да, я согласен, но для народного населения обычного GoDaddy это то самое место по умолчанию, где они все это безобразие регистрируют.
Давай на следующую тему.
Самый крутой и бесплатный DNS-хостинг сейчас это Cloudflare.
Ну, наверное, да, но, видишь, я говорю, просто я, видимо, не должен больше стесняться, а просто спокойно пользоваться Яндексом в этом месте.
Чего следующая тема какая?
Очередная версия IntelliJ IDEA вышла.
Пам-па-пам.
Так, и чего?
Сейчас она не раньше, как была, 2013-2014 по номеру, а такая условная, семантическая у них верстка.
2016.3.
Ну, в принципе, это то, что раньше называлось мажорной версией.
Вышла новая мажорная версия IntelliJ IDEA, которая в глаза бросается двумя вещами.
Во-первых, чудовищная палитра иконок у них стала.
Ну, явно там хипстеры среди дизайнеров захватили власть.
Если вы не видели, посмотрите вот на это.
Это действительно не для слабонервных.
Цвета уж слишком постельные.
Особенно в темной теме, когда на темно-сером, таким темно-синим нарисованы иконки.
Это, конечно, не для слабонервных.
Второе, она как обычно у IntelliJD.
Чего-то ломают, чего-то добавляют.
Из того, что добавили, оно любопытно.
Они умеют теперь, по-моему, только для Java указывать такие аннотации на параметры.
Когда ты функцию пишешь, которая вызывает чего-то, и перед названием вот этого чего-то, ну, переменной там, например, ты пишешь my функт,
И дальше идут параметры.
Перед каждым параметром такой лейбл пишет, такой маленький параметр hit, они это называют, который говорит о том, собственно, что это за параметр.
Понимаешь, да?
Это особенно актуально для функций, в которых 55 параметров, и они все, например, стринги или какие-нибудь int, и фиг поймешь, куда какую писать.
В Java-то нет именованных параметров, как в других правильных языках.
Вот это такой способ добавить именование параметров хотя бы для чтения.
Слушай, а я правильно помню, что в следующей джаве наконец-то будут, да?
Не знаю.
Я бы не ждал.
По-моему, мы что-то такое ожидали.
Еще из крутых вещей, которые реально крутые, оно умеет такие, и я это прям проверял, сложное преобразование само делать традиционного кода на стримовый код, что прямо честь и хвала чувакам.
Ему конкретно даешь такой сложный луп, фор, в котором какие-то даже ифы внутри, в котором другие подфоры.
И оно умеет все это развернуть в Java 8 последовательность
Такую околофункциональную последовательность.
Стрим, там фильтр, мэп, фильтр, фильтр, мэп, еще фильтр.
Все вот это оно само коллект, все оно сделает для тебя само.
А в обратную сторону может?
Ну, наверное, Command-Z вернет все как было, не знаю.
Нет, нет, в смысле, если ты с самого начала написал, типа, по Java 8, обратно развернуть сможет?
Не знаю.
Обратно свернуть.
Нет, обратно развернуть в данном случае.
По-моему, вряд ли.
Эта инспекция как раз в сторону, чтобы сделать твой код более Java 8 дружественным.
Вот это такие две фичи, которые мне в глаза кинулись.
Ну, из того, что кинулось еще в глаза, как обычно, это иногда бывает, они как-то поменяли, видимо, формат каких-то settings, я не знаю чего.
У меня на одном из двух компьютеров потерялись полностью все установки, все цветовые схемы, все-все-все потерялось.
И я даже не знаю, как это восстановить.
То есть я удалял все преференсы, сохранял, загружал с бэкапа, все равно не берет.
как-то не едут лучше.
Не то, что я сильно этим волновался, но как-то неприятно.
Тебе не кажется, что это свинство?
Кажется, но это не первый раз.
Я уже свой гнев изливал, когда это первый раз произошло.
Ну да, это свинство нечеловеческое.
Как человек, который много лет пользуется одним и тем же Emacs конфигом, я точно знаю, что у меня в текущем моем конфиге Emacs есть строчки, которые были первый раз написаны лет 10 назад.
И до сих пор все прекрасно работает.
Так, ты знаешь, как я с тобой согласен, так согласен, но просто уже зла не хватает.
И желчи в печени.
Ну, это хамство нечеловеческое.
Зато из того, что хорошего появилось, и, в принципе, это на сегодняшний момент главный повод, почему я и Ракси Смерч использовал.
В «Араксис» мердже есть возможность автоматического сливания во время мердже того, что может быть слито автоматически.
То, что как бы конфликтом является с точки зрения Гита или Меркурия, но в принципе он может понять, как это слить.
Он не в смысле Гит или Меркурия, а он в смысле «Араксис».
Понимаешь, да, о чем я говорю?
Да-да-да, конечно.
Теперь такая волшебная палочка, сделай мне красиво, появилась и в мерджи-дифе ID.
Это прямо круто.
Есть подозрение, что если это действительно работает так хорошо, как в Раксисе, то можно все прямо будет делать из ID.
Ну, подождите, сначала потестировать надо будет.
Ну да, я в последнее время немного пользуюсь ID, поэтому я в основном теоретически рассуждаю.
А почему ты немного пользуешься ID?
Чем ты теперь пользуешься?
Ну, поскольку я много на GO пишу, а GO на ID совсем плохо, мне приходится жить на Atom.
А, бедняжка.
Хочешь бы на Sublime жить, что ли?
Sublime мне лень настраивать.
Пакеты устанавливать, я понял тебя, да.
Atom из коробки, да, согласен.
Да.
И еще чего хорошего, чего хорошего, чего хорошего.
Ну, в общем, там много чего остального хорошего.
В очередной раз, говорят, переделали лог для гита.
По-моему, в каждой версии не переделывают лог для гита.
Что в этом логе для гита такого сложного, что его надо постоянно переделать, я не понимаю.
Но они постоянно этим занимаются.
А ты знаешь, это, кстати, очень интересный момент, потому что
В почти всех известных мне системах визуализации от контроля версий реально каждый раз в каждой мажорной версии пишут, а еще мы радикально переделали гидлог, он теперь выглядит вообще по-другому, вы просто умрете от того, как это все красиво.
И так в каждый мажорный релиз.
Да, вот я не понимаю, что за мания такая?
Правильный вопрос такой, а нельзя было сразу хорошо нарисовать?
Нет, это неправильный вопрос.
Сразу никто не знает, как хорошо.
Но просто вопрос в том, а что было настолько плохо в прошлом, что его надо было кардинально переделывать?
Это я отвечаю людям, что такое Араксис в чатике.
Вот дал ссылочку на... Ну, Араксис это как Феррари или, не знаю, какая Бентли в мире диффов.
Как можно не знать, что такое Араксис?
Ты, Бог, Араксисом пользуешься?
Да, ну, в смысле, я очень редко сейчас пользуюсь Араксисом, потому что у меня есть этот самый МЕРЖ-3 в ЕМАКСе, но в тот момент, когда мне нужно что-то большое, гуево еще от МЕРЖить, кроме Араксиса вариантов нет.
Конечно, у меня он прикручен как разрешатель конфликтов по умолчанию ЕГИТу и к Меркуриолу и к СОУР-3 и ко всему на свете.
Как жить без него, я не понимаю.
Да-да, и надо сказать, что Араксис, на самом деле, у него мерч прямо очень умный, и визуализация очень прям правильная, и все такое.
А вот у чуваки, видишь, с гитлогом никак не могут угадать.
Да.
Нет, подожди, как?
Была же такая, господи, бог создал трутый обезьяну, чтобы получился человек, а вот пингвина он не трогал, тот сразу вышел хорошо, как известно.
Это я сегодня выполняю функцию Грея за одним.
Я все к чему.
На самом деле вспомнил, что есть программка, которая называется GitHub.
Ты не пробовал пользоваться GitHub?
Не app, а app, как вверх.
Нет, не пробовал.
Ты, кстати, я уже его рекомендовал несколько раз, а вот ты его все-таки сходи и посмотри как-нибудь.
Это единственный, на мой взгляд, гуй к Gitu, который прямо хорош.
А, я видел его, да, он такой стремный очень.
Он, да, он очень гиковский, он очень не для нормальных людей, он не SOS-3 совершенно и точно не приложение Гитхаба, но при этом он прям красотка, в смысле, он прямо делает ровно то, что надо, умеет по клику там типа бранчить, по клику мержить, ну, короче, прям, мне прямо нравится.
А Гит Кракена ты не рекомендовал в свое время, который всех теперь обидел?
Я не знаю, пока чем обидел, но никогда не рекомендовал.
Это же веб-приложение.
Я же не могу рекомендовать веб-приложение всерьез.
По-моему, оно как-то в стендалон запакованное было, нет?
Ну да, я же про то и говорю.
Стендалон, как Аякс.
В смысле, там электрон внутри.
Сейчас так принято, дядьку.
Сейчас так пишут ГУИ.
хипстершей.
Просто то, что им принято, я это не принимаю.
Может быть, в этом дело.
У вас там уже легализовали, а у нас просто оно не принято.
Там автор этого главный, по-моему, я не путаю, ничего не сделал, нигде, но там такая хамская морда автор.
Если это не про Кракен, так пусть простит меня автор.
По-моему, про Кракен.
Пришел в обсуждение, по-моему, на хакер-ньюсе, и все, кто не согласен, они поменяли ценовую политику.
То, что раньше было бесплатно, сейчас стоят какие-то странные деньги, 50 долларов в год.
Что-то вот такое, понимаешь?
Может, 40.
И он всех обзывал нищебродами, дебилами и непонимающими своего счастья, тех, кто протестовал и удивлялся такой ценовой политике.
В общем, такой чувак, как-то у него с пиаром проблемы.
Да он не с пиаром, с коммуникациями, ну да.
То есть я вообще не очень понимаю, как можно всерьез пользоваться гидкракеном.
Штука такая довольно, ну, как бы и выглядящая довольно странно.
И, ну, я не понимаю, в чем фишка, собственно.
Да я сам не понимаю, поскольку пользуюсь бесплатным Source 3 в те редкие моменты, когда мне надо чего-то визуально понять про репозиторий.
В редких и сложных случаях.
Короче, мальчики и девочки, если у вас есть подписка на IntelliJ IDEA 16.3, наверное, можно ставить.
Готовьтесь к двум вещам.
Во-первых, ваши сеттинги могут поломаться.
Во-вторых, ваши фонты могут стать хуже.
то отрисовываться реально хуже на ретине.
У меня вот разница видна.
Это бесило первые пару дней дико.
Ну, а все остальное, наверное, лучше, шире, быстрее и глубже.
Спрашивают в чате, чем Tower не нравится в качестве гид-клиента.
Чуваки, всем нравится, кроме цены.
Ну, если он хороший, просто он дорогой.
Просто посмотрите, обратите внимание, там человек в чате ужасается, что у Araxis Merger стандартная редакция и лицензия стоят 119 евро.
Ну да, профессиональный софт вообще дорого стоит.
Профессиональная редакция стоит еще дороже.
Она у меня есть, и я за нее плачу уже долго-долго-долго.
Ну, оно того стоит.
Максим спрашивает, а стоит ли семантическую подсветку включать?
Знаешь, что такое семантическая подсветка?
Что, подсветка синтаксиса просто?
Не-не-не, это круче.
Как сказал мой коллега, это как будто бы пьяный единорог нагадил.
Ну, то есть, если у тебя есть переменная ABC, то все включения этой переменной ABC в синтаксическом вот этом контексте, например, там, не знаю, FOR или еще где-то, будут одним цветом.
А другая переменная будет другим цветом.
А третья переменная будет третьим цветом.
И так далее.
В общем, радуга такая, что прям вообще конкретно сносит башку, если включишь это дело.
К счастью, оно выключено по умолчанию.
Какая жесть.
Прости.
Антон, который пишет, что мое резюме по поводу новой идеи похоже на рассказы про новую версию «Эклипса».
Дорогой ты мой человек, у нас ворот открыты.
Если не согласен, во-первых, можно выйти, а во-вторых, можно прийти и сказать, в чем я не прав.
Скайпом.
Не так.
Да-да, просто как бы так, как у нас все еще при этом еще и интернет, можно, в принципе, и по морде получить.
В смысле, можно прийти и в результате оказаться крайним.
В смысле, мы на самом деле никого не зовем.
Если кто-то хочет приходить, пусть приходит.
Да, и это сделать просто.
MacBook, вот это позор.
Вот это позор, Бобук, пойдет тебе в список вторым после фотоаппаратов.
Потому что, я напомню нашим слушателям, что несколько выпусков назад, когда мы обсуждали тему 16 гигабайт в MacBook Pro, Бобу кто-то нес поргу.
Конкретную и последовательную поргу.
Так, читаем внимательно.
Пока рассказывай, как упругло.
В твоем, в Бобуковском, дорогие слушатели, изложении вот это 16 гигабайт максимальное на новый MacBook Pro 2016 года было вызвано смехотворными, с точки зрения Бобука, факторами.
И он тут надсмехался над моей теорией, что возможно есть какие-то технические резоны.
Может не просто так 16 гигабайт, а может как-то сложно как.
И таки оказывается, что, как вы догадались, я был прав Богу как с фотоаппаратами.
Так нет.
Ты знаешь, там в этом объяснении опять написана полная фигня.
Просто она написана от лица Шиллера, и поэтому ты ей веришь.
Написано буквально следующее.
Что, чуваки, мы используем старые ЛПДДР, типа, если бы мы хотели, мы бы использовали новые, но тогда это потребовало бы вносить изменения в конфигурацию батареи.
То есть, на самом деле, они просто обломались вносить изменения в конфигурацию батареи.
Да нет, они не то говорят, дядьку.
Они...
Объясняю тебе следующее.
Есть чипсет, который поддерживает LPDDR4, LP Follow Power RAM, и вот эта система, которая не умеет у Intel работать с больше чем 16 гигабайтами, просто не умеет.
А если бы они взяли другой набор всего, не батарею, а набор всего, чипсет другой, все другое,
то вот это бы жрало батарею, как о ней говорят, больше.
Не потому, что памяти стало больше, а потому, что все это хозяйство взлетело.
Ты говорил, что памяти больше, это смешно.
Сколько там память берет?
Нет, это все надо переделать было.
Все для 32 гигабайт надо было сделать иначе.
И это бы иначе...
там какие-то расчеты были, вместо того, чтобы жить на стендбай неделю, жило бы там один день.
Я про цифры не помню, что это такое.
Это сейчас просто вранье.
Разница в неактивном режиме между МДДР, короче, между ЛПДДР и обычным ДДР не выше 2%, вообще, если что, в неактивном режиме.
В суперактивном режиме, за счет того, что у обычного ДДР производительность несколько выше, очевидно, что и расход больше.
Но это, конечно же, просто, ну, как бы, прикрытие непонятно чего.
Это кроме того, что, на самом деле, ты обрати внимание, все это еще прикрывается тем фактом, что текущий MacBook вышел на уже устаревшем интелском чипсете Skylake.
Ну, так они же даже и это объясняли.
Ну, дядька, ты сидел под камнем.
Они говорят, мы бы сделали, мы бы сделали на новом, на этом, как он называется, на K, который...
Но Intel-то козлы, не могут сделать достаточно малопотребляющий наборчик для нас пока.
В общем, не готов.
Это все отмазки, это все наивные отмазки.
При Джобсе такого реально не было.
Если бы при Джобсе Intel изогнулся, но сделал бы все для того, чтобы у Apple был топовый процессор.
Я напомню, на самом деле, совершенно недавно макбуки были первыми, кто стали производить себя на Скайлейке.
И, судя по всему, будут последними, кто продолжает на нем издаваться прямо сейчас.
Да, безусловно, Skylake не поддерживает LPDDR4.
Ну, как бы поддерживает просто DDR4.
Дальше был вопрос.
Либо апгрейдить всю платформу, и, конечно же, надо было это делать, потому что Kaby Lake просто очевидно сильно лучше.
Но если вы хотите оставаться на Skylake, окей, втыкайте просто DDR4.
В чем проблема-то?
Тебе же объяснили.
Без представки LP.
Ну, вот это LP, там, power, сохранение и все прочее, энергия.
Это bullshit.
Почитай, как работает LP-DDR.
В глобальном смысле разницы между LP-DDR очень давно уже нет.
Там она есть, но она очень небольшая.
При высоком напряжении, то есть, давай я по-другому скажу, при максимальной нагрузке
разница составляет около 40% при максимальной нагрузке на память.
Я не знаю, что нужно сделать, чтобы в современном режиме была максимальная нагрузка на память.
Ну, это кроме того, что, прости, я не знаю, как ты, я бы предпочел ноутбук, который работает пусть даже на 40% меньше, хотя в реальности это будет не на 40%, а на 2% меньше, но с нормальным количеством памяти.
А вот Шиллер с тобой не согласен.
Ну, так Шиллер, конечно, ему нужно прикрывать свои попытки.
Чуваки, которые в чате нам пишут в очередной раз, что LP это low-profile.
Нет.
Я согласен с вами, что в некоторых коннотациях LPDDR означает low-profile.
Но вообще в спецификации даже LPDDR специальным образом подписано low-profile, low-power.
Понимаете?
Поэтому вы не это самое.
Пожалуйста, не провоцируйте меня на совершение ошибок, а потом Женя опять будет говорить, что я вас всех обманываю.
Обманываешь.
В реальности все не так.
То есть ты против того, чтобы у нас low power была память, ты хочешь, чтобы у нас была high power.
Слушай, я против того, чтобы выпускались ноутбуки, которые не поддерживают LPDDR4, которые так на всякий случай, первые версии которого вышли в 2013 году.
Первые планки с LPDDR4 вышли в 2013 году.
А мы будем на Skylake продолжать выпускать прекрасно все.
У меня, знаешь, главная претензия к MacBook Pro, она очень смешная.
Это просто не MacBook Pro.
Это MacBook.
Вот если мы уберем приставку Pro, это прекрасный совершенно ноутбук.
Тонкий, красивый, легкий, с четырьмя не очень подходящими, но тем не менее работающими разъемами, которые еще и взаимозаменяемы.
Короче, просто не ноутбук, а сказка.
Просто он не Pro.
Потому что Pro сейчас требует совершенно другого подхода.
Другой видеокарты, другой памяти, другого сториджа, в конце концов.
Я бы даже сказал, что уже, наверное, может быть, другого экрана.
Потому что многие, как ни странно, вот это тоже очень странный момент.
Многие Pro реально начали на виндовых или люксовых машинах пользоваться тачскринами.
Я не знаю, как они это делают.
Во-первых, у него уже другой экран.
Там больше точек, цвета красивее.
Куда тебе еще более другой?
А тыкать пальцами в экран, но это не для нас, не для программистов.
А так Pro это ведь не для программистов.
Pro это ведь для профессионалов.
И программисту как раз в большой разнице между 16 гигабайтами, наверное, в принципе, достаточно.
Идея загрузилась, больше ничего не нужно.
Как раз там идея еще с оставшейся полгигабайта в ВИМ вошел.
Не всякая идея полетит на 16 гигабайтах, долетит до середины 16 гигабайт.
Я уточняю сейчас, что 16, наверное, можно себе как-то позволить жить, когда ты программист.
Но если ты занимаешься фото-видео,
Традиционно считалось, фото, видео и музыка, традиционно считалось, что вот, MacBook Pro для этого.
Ну где оно все?
Сейчас у Apple очень смешная позиция.
Они позиционируют как Pro устройство, которое вообще не Pro.
Не MacBook Pro, не нынешний Mac Pro.
Это тоже уже не Pro устройство на самом деле.
Просто по своим характеристикам современным.
Самое Pro устройство, которое сейчас есть, это топовые iMac'и.
Это смешно, правда смешно.
Короче, я очень разочарован и плом в этом месте, и настолько разочарован, что готов для фото-видео, окей, для музыки пока останется Mac, а для фото-видео готов переехать уже на виндовскую машину, потому что невозможно жить.
Когда ты пытаешься одной рукой поддерживать людей, которые говорят, да-да, снимайте 4К-видео, 4К-видео, это очень круто,
а другой рукой выпускаешь ноутбук, который как бы Pro, на котором 16 гигабайт, и на котором видеокарта прошлого поколения.
На чипсете прошлого поколения.
Короче, я возмущен необычайно.
К счастью, все те слушатели, которые я и которые со мной согласны, им пополам обработка видео, им пополам всякие графические мощные карты, им надо на этом компьютере программировать.
И эти слушатели, я из них только одного знаю себя, вполне новым MacBook Pro довольны.
Даже готовы жить 16 гигабайтами.
Я же тебе говорю, я тут недавно встречал программиста, неплохого программиста, в общем-то, который программировал на обычном мэкбуке, без всякого Pro.
И, в принципе, его все устраивало.
Нет, он недавно проапгрейдился на пятнашку, на предыдущую пятнашку.
И теперь он еще больше доволен.
Но до этого он программировал на обычном макбуке, ему было прямо хорошо.
А я оценивал эти идеи, если вы помните.
И ты мне рассказал, что плохо будет.
Что я даже на ID буду медленно листать.
Ну, конечно, ID там запускать, конечно, нельзя.
Ну, ты что?
Ну, а вдруг захочется?
Не-не, ну зачем?
Тогда на другой, на домашней машине, на сервере где-нибудь запускаешь, а сюда только экран.
Ну вот.
Короче, я на это все смотрю с некоторой оторопью.
Мне очень хочется MacBook.
В смысле, мне очень хочется новый MacBook.
Но, скорее всего, это будет так.
Я себе проапгрейжу все свои машины.
При этом MacBook у меня будет вместо... MacBook Pro у меня будет вместо MacBook.
Ну, то есть, вместо устройства, на котором картинки посмотреть, там, что-нибудь простенькое отредактировать и все такое.
Погоди, погоди, погоди, дружище, полгода.
Я предсказываю.
Предсказываю, что к марту месяцу, ладно, к апрелю месяцу выйдет тот на новом чипсете, тихо, апгрейд, с 32 гигабайтами.
Подожди, куда тебе спешить?
Ты куда спешишь?
Тебе прямо сейчас надо?
Не, я вообще сейчас никуда не спешу, я же тебе говорю, я все равно принял странное...
тактическое решение, что мне нужно купить виндовскую машину перед Новым годом, такую прям, такую хардкорно-геймерскую, на самом деле, для отопления.
Дело в том, что в Москве зимой очень холодно, и нужно просто взять машину с таким, с настоящим большим процессором, с двумя 1080 видеокартами, просто для того, чтобы обогревать дом.
Не, ну если ты хочешь обязательно объяснить нам всем, что без виндовской машины жить нельзя, то ладно, покупай.
Мы ж не против.
Я себе объясняю, но повторюсь еще раз, я себе это объясняю по другой причине.
Мне нужна замена Mac Pro.
А Mac Pro весной вряд ли появится новый.
Есть подозрение от меня, что он не появится никогда новый.
Ну вот, я про это же.
Mac Pro на самом деле очень нужен.
Потому что нужна большая машина, которая будет супербыстро работать с 4К-видео.
Нынешние мейкбуки при всем моем одобрении и при всем моем отношении к интелским процессорам совершенно не машинка, которая подходит для 4К-редактирования.
Окей.
Ну, согласись, ты, в общем, все равно не прав.
Я не знаю в чем, но чувствую, что ты не прав.
И наши слушатели подтвердят.
Жень, ну я вообще виноват уж тем, что хочется тебя потроллить.
Поэтому тут все в порядке.
Там в чате пишут, что 6 RX 480 очень хорошо топят.
А вы представляете, как топят 2 GTX 1080 в сли?
Вот вообще просто.
Четырьмя видеокартами не могу, ребята.
Это просто будет счет за электроэнергию, который превысит все разумные пределы.
Ну и главное, что эта машина, которая при полной нагрузке будет на кулерах взлетать просто.
А я настолько счастлив в неведении вот этих слов, которые ты говоришь, вот эти номера какие-то.
И так рад, что мне понимать этого всего не надо.
Просто рад-рад.
Мне нужен компьютер, который как MacBook, но только чтобы можно было действительно на нем ID запустить.
И больше ничего не интересует.
А все ваши вот эти заморочки странные.
Для профессионалов, которыми смело называются люди, которые видеоклипы собирают, меня волнует мало.
Те времена, когда я выбирал, когда мы в облак начинали, были времена, когда я выбирал себе Mac для того, чтобы аудио он смог собрать за вменяемое время.
К счастью, те времена прошли.
Ну, видишь, рано или поздно же, Жень, тебе захочется позаниматься видео.
Вот просто захочется.
И ты просто поймешь, о чем я говорил в этот момент.
Там просто все, такой MemoryHawk и такой CPUHawk, что прямо жить невозможно.
Возможно и захочется, но может к тому времени эта проблема не будет сейчас стоять, как сейчас у нас не стоит с аудио.
Я вообще очень надеюсь, что рано или поздно произойдет важное, и можно будет просто, нажав две кнопки, на время рендеринга арендовать CPU в GPU где-нибудь в Амазоне, условно говоря, ну или там в местах, где все-таки подешевле.
Вот это будет прям мечта.
Такая, знаешь, типа, спокойно пользуешься своим маленьким макбуком, а в нужный момент нажимаешь на кнопку, и вот такая вот кнопка турбо.
Помнишь, была у Ксюши?
Вот кнопка такая, которая все автоматически загружает на удаленные сервера, и ты там просто спокойно удаленно работаешь.
Окей.
По минутной оплате.
Нет, по секундной.
Это ты намекаешь про AWS тему?
Таким обиняком?
Да, конечно.
Хук, ты помнишь?
Про AWS есть две темы.
Вот то, что Бобов сказал, положите на стэк.
Потому что первое не про то, а про реально главное.
Про то, что цены падают.
Что может быть лучше падения цен?
Хочу спросить.
Хочу задать вам риторический вопрос.
Причем, ты знаешь, да, что некоторые уже шутят, что это такая черная пятница, в смысле, что это Black Friday.
На самом деле нет, это новость прошлого воскресенья, да?
Или понедельника, я уж не помню.
22 ноября на ТЕК раньше появилась, то бишь 4 дня назад, но точно это было не Friday, не Black и никакой другой.
Ну да.
В общем, новость на самом деле важная о том, что Amazon в очередной раз в этой гонке вооружений с соседними чуваками снижает цену, причем снижает цену, если я правильно помню, одновременно и на Glacier и на S3.
Ну, про Glacier там не так уж и понятно.
Про Glacier, по-моему, становится хуже.
В смысле, сложнее.
Там и так было сложно.
Станет еще сложнее.
А вот про S3, в общем, понятно.
Где-то в среднем по больнице цена на S3 упадет на 20%.
Вот это то, что вы сможете пощупать.
Круто.
20% это дофига.
Это дофига.
Что касается Glacier, я напомню нашим слушателям, которые не лезли на эти галеры в свое время, это страшно сложная штука в смысле ценообразования и предсказания, сколько оно вам будет стоить.
И все наши призывы тут и с Бобуком, и с другими ведущими, ну, сделайте это как-то по-человечески.
Посмотрите, например, как у Гугла Нирлайн устроена, которая концептуально похожая, похожий сервис, более или менее.
И сделайте, чтобы мы могли понять, сколько же с нас возьмут денег, когда мы данные эти решимся достать.
Все наши призывы Амазонам не услышаны.
И наоборот, они сделали это ценообразование еще сложнее.
Они сказали, чуваки, если вам было сложно, так это фигня.
Сейчас вам будет по-настоящему сложно.
Мы вам добавим две новых опции.
Во-первых, если вы хотите, чтобы ваши данные можно было быстрее загрузить, мы вам добавим такую дополнительную цену, где вы будете платить от, по-моему, 3 цента за гигабайт и 1 цент за реквест, за этот шустрый, но зато лишних.
К тому, что вы до этого не могли посчитать.
Но зато вы сможете загрузить от 1 до 5 минут время.
Восстановление, доступность этих данных.
И если вам это кажется сложным, так это фигня.
Потому что вы к этому можете резервный прайс придумать.
Где вы можете купить кучу вот этих единиц и как-то тратить их более оптимально из этого пула.
Я даже это объяснить не могу.
Это сложность третьей степени уже начинается.
Реально очень сложно.
Очень сложно.
Нужен специальный... Вот реально, для того, чтобы пользоваться Glossier, особенно новым Glossier, нужен специальный человек, который будет... Наверное, его можно сисадмин назвать.
Может, это новое место, куда сисадмины могут перейти.
Специалист по Glossier.
Ты же понимаешь, Amazon — это новый интерпрайс в некотором смысле.
А интерпрайс должен быть сложным.
Если он слишком простой, то кто угодно может им заниматься, и все.
Как на этом деньги потом зарабатывать?
Ну, я согласен.
Это да.
Но все остальное у них более-менее вменяемо.
Второй сложность и продукт, который я знаю у Амазона, это DynamoDB, но там можно с пол-литрой разобраться.
С этим я сдался.
С этим можно взять чужие таблички.
Знаешь, как у физиков есть такие таблички сложные.
Они, видимо, забили на то, что сами могут это рассчитать и пользуются готовыми.
Вот и здесь.
Надо найти какие-то чужие таблички и верить им.
Потому что самому это воспроизвести невозможно.
Понять невозможно, это надо запомнить.
Именно так.
Да, это первая тема.
А вторая тема по поводу Амазона, что они хотят, хотят, хотят, не хотят, ничего не хотят.
Они собираются на очередную свою сходку, которая называется реинвент.
И по слухам на этой сходке две вещи нам обещают.
Одну, которая Бобоко не волнует, а вторая, которая Бобоко волнует-волнует.
Та, которая не волнует, это Postgres SQL как часть проекта Аврора.
Помнишь проект Аврора?
Да, конечно.
Это как MySQL, только другой.
Почти совместимый, в пять раз быстрее и в три раза дешевле.
А вот теперь такой же будет для Postgres.
Это то, что тебя не волнует, меня тоже.
А то, что тебя, наверное, волнует, какие-то слухи о том, что алексовский движок они как-то покажут, всеми дадут как-то пользоваться вот этими интеллектуальными.
Тебя это волнует?
Это же обучение.
У него же, в принципе, и есть средства для расширения и все такое.
То есть они, скорее всего, выкатят какой-то набор...
Как это сказать?
Набор сервисов, который позволит им конкурировать с гугловскими и майкрософтовскими.
У Google и Microsoft есть большие сервисы, которые связаны с тем, что сейчас называется искусственный интеллект.
И...
Понятно, что Amazon их прямо не достает.
То, что у них сейчас есть, это очень слабое подобие левой руки.
И, возможно, они что-нибудь такое вытащат.
Было бы прикольно.
Ты же знаешь, у меня есть вот эта Amazon шайба, да?
В прошлый раз отсутствовала, я себе купил шайбу.
И я посмотрел, каким образом вот эти скилсы под себя затачивать.
Но я вам доложу, это какая-то запретительная практика.
Не-не, есть куча готовых удобных фреймворков для этого.
Но, в смысле, сама практика, она такая же, как все остальное в Амазоне.
В смысле, требует приседаний особо.
Ты вообще конкретно не прав.
Там не то, что приседания.
Ты не можешь ее локально себе поставить.
Ты ее должен к ним засабмитить на проверку.
Обеспечить, чтобы все это было по HTTPS Даже если оно тебе не надо В общем, там свои приседания И это долгий и длинный процесс Похоже, ближе всего Я так представляю на то, как Сабмитят программы в App Store Но люди говорят, еще хуже Вот как в App Store, только еще хуже Ну, похоже Похоже Но это какое-то безобразие Просто меня это не удивляет Потому что я это уже делал
Ну, погоди, а вот хотел бы я сделать, как у тебя.
Вот у тебя там управление домом.
Я хочу сделать своим конкретным домом.
Я не хочу делать это публичным сервисом.
Я вообще не нашел такой опции, когда я могу под себя написать скилл.
Нет, так нельзя.
А почему?
Ну, потому что им это не очень интересно прямо сейчас, мне кажется.
А я для себя это сделал без Алексы.
Вот и все.
Ну, с Алексой прикольно.
Она прямо крутая штука.
Особенно за те деньги, как вчера продавалось за 38 или 39 долларов, надо брать просто, чтобы было, и играться в нее.
Ну, конечно.
Я, на самом деле, за пределами США ее брать не рекомендую, потому что она нигде не работает за пределами США.
Почему?
А у вас что, не работает, например, не знаю, Amazon Music в ваших палестинах?
Он официально не работает.
Ты не можешь, я тебе вот что скажу, ты не можешь в настройках Alexa указать территорию для своего локейшена за пределами США.
А где там спрашивают территорию?
А ты зайди, это у тебя просто в настройках Amazon уже была указана территория, и ты ее просто там, типа, она совпала с США.
Если бы она не совпадала...
и у тебя адрес доставки был бы не в Америке, то тебе просто не дало бы завести аккаунт.
Не дало бы залогиниться в Alexa, короче.
Короче, Alexa работает только на территории США.
Ты не можешь там в качестве своего основного города указать Москва, Россия и рассчитывать, что все работать будет.
Ну, не знаю.
А вам что, не дают Амазоне аккаунт открывать?
Он работает с вашим амазонским аккаунтом.
Он работает с амазонским аккаунтом, никакой проблемы нет, но при покупке прямо в сервисе Амазон указано, что есть список стран, в которых он официально работает.
Они вроде бы обещали недавно запуститься в Германии.
Кто он?
Ты как-то терминологию... Я не понял.
Кто он официально работает?
Есть такой сервис, который называется Амазон Алекса.
Понимаешь?
Amazon просто работает.
Окей.
А алексовские скиллы по какой-то причине отказывают... Ой, она загорается каждый раз, когда я ее вызываю.
С синим пламенем.
Сейчас еще что-нибудь скажет.
Ее, значит, алековые скиллы отказываются работать, если вы не на той территории.
Они даже не только скиллы.
Оно как бы сильно хитрее.
Ну, то есть, например, хочешь ты пользоваться самой типичной нуждой и поставить будильник.
Ты же даже тайм-зону не можешь на Москву переставить.
А зачем?
Она же не понимает, какое у тебя локальное время, что ли?
Да ладно.
А если у тебя установлена в качестве локали Москва, она просто не работает.
Ну, это тоже позор.
Ну, я понимаю, что вы сторона третьего мира, и все такое, на вас вообще смотреть не надо.
Дело не в этом.
Дело в том, что они очень рассчитывают на то, что Alexa им будет генерить покупки.
А нет возможности, понимаешь?
На самом деле, ты же не заказываешь через Алексу что-то сложное.
Ты через Алексу заказываешь те же самые футболки, которые покупал в прошлый раз.
Или те же самые носки.
Или у меня кончился стиральный порошок, условно говоря.
Я строго говоря, вообще через нее ничего не заказываю.
Мне кажется, это какая-то стремная фича.
Они на это делают очень большую ставку.
Они прямо на это делают большую ставку.
Я не верю, что эта ставка выстрелит, но тем не менее.
Короче, у них вот такая вот история.
Amazon Music, если я правильно помню, работает вообще только в США и Канаде, или если даже Канада работает.
Ты не можешь указать никакие почтовые коды за пределами США, ну и так далее.
Вот у меня сейчас просто отдельное развлечение.
Когда я хочу узнать, который час, я спрашиваю не который час, а который час в Москве России.
Потому что если спросить, который час в Москве, он, конечно, ответит про ту, которая в этом самом... Господи, в Джорджии.
Ну, короче, про одну из тех Москв, которая в Штатах.
Сложно у вас.
Ну, короче, если очень коротко, да, непросто, особенно с Алексой.
Но Олекса все-таки, согласись, крутая.
Прям крутая.
Голос очень приятно сделанный, в смысле ТТС, в смысле тексту спич.
Просто ради интереса попробую ее помучить вопросами из Википедии.
Я спрашивал, кто такой Бобук.
Она не знает.
Она даже конкретно не знает.
Спроси, кто такой Владимир Путин.
Про голос ее сейчас я вам покажу, как она играет.
Погодите секунду.
Сейчас должен сказать.
О, она сказала им, что time is 4, что-то 6 p.m.
Вот попробуй у нее спросить, сколько времени в Москве.
Ждем.
Говорит, да, говорит, у вас Sunday, и такой-то time, понимает.
Спросил Moscow Russia, да?
Не, она правильно время... Сколько она сказала?
1 a.m.?
Да-да-да, 1 a.m.
это правильное время.
Ну да, так и сказал, да.
Ты спросил Москва-Россия, да?
Я просто Москва сказал, ничего про Россию не говорил.
Ты же не велел?
У меня вот по непонятной причине или по понятной причине она говорит, а, ну все правильно, просто та Москва, блин, надо посмотреть, с какой Москвы она берет.
Короче, она берет из Москвы, которая где-то там на западном побережье.
На западном побережье 4 Москвы, как ты знаешь, и одну из них она считает в качестве референсной точки.
Может, научилась понимать, что когда про Париж спрашивают или про Москву, надо не про локальную версию, а про оригинальную.
В чате спрашивают, Google Home тоже только в USA работает?
Я ничего не знаю про локейшн, про ограничения по стране, в которой работает Google Home, но должен сказать вот что.
Google Home на фоне Алексы – бесполезная херня.
А вот реально, да?
Я просто когда покупал, я же наугад брал.
Они рядом стояли.
они рядом стояли, и при этом, ну, типа, если ты хочешь заниматься, если ты воспринимаешь его как средство для доступа к Google, ну, то есть там запросы про справочную информацию, типа, не знаю, кто выиграл последние выборы, там, вот это вот все, то тут, конечно, Google Home прям молодец.
Но если ты хочешь с помощью этого управлять своими домашними устройствами, например, то Google Home прям, ну, конкретно отсасывает, простите.
То есть для лекции написано практически все уже.
Откуда ты это знаешь?
Вот я тоже манс услышал.
Я проверял.
Совсем мало чего написано.
Вот реально у него скиллов мало.
Я понимаю, что он умеет филипсовскими лампочками управлять.
У меня не филипсовские все дома, например.
У меня умеет лоджитеком управлять моим.
Молодец.
Я согласен.
Но, в общем, количество скилл, которые есть, чтобы вы не думали, что Боба к вам опять правду говорит, оно смехотворно.
Но это как какой-то App Store в начале века.
Работающих скиллов меньше тысячи, чтобы вы понимали.
При этом 90% из них это какая-то хрень.
Расскажи там сказку на ночь.
Да, конечно.
Ну, типа, это довольно бесполезные штуки.
Но она реально нормально управляет Spotify или чем-то там музыку слушаешь, я не знаю, там, с амазонским юзиком?
Spotify она с коробки умеет.
И еще там пятью сервисами.
И Amazon Music она умеет.
А вот, например, никакого вменяемого способа iTunes Music подключить нет вообще.
Можно Spotify, Pandora, можно пару радио.
И, в общем, все.
Чем тебя Spotify не устраивает?
Spotify прекрасен же.
Какая разница устраивает?
А я хотел бы другого чего-то.
Я хотел бы чем-то другим управлять.
Короче, у них нет сейчас никакого простого способа, как написать скилзы.
Но, тем не менее, скилзов написано очень-очень много.
Из того, что я активно используюсь, у меня есть управление, которое сейчас переезжает на мои собственные сервисы, но, тем не менее, управление Spotify.
Причем Spotify я с помощью хитрых хаков научил играть в мой Sonos, в смысле в мои дистанционные колонки Wi-Fi.
Он у меня нормально управляет светом, причем у меня есть филипсовские лампочки, есть LIFX, который называется LIFX, которое...
И он и всеми умеет управлять.
А, зачем грязные хаки?
И вот соносугие колонки как блютуз не работают, что ли?
Ну, конечно, нет.
И больше того, не нужно мне, пожалуйста, не надо мне через блютуз ничего передавать.
Ну, в смысле, как бы блютуз, он не очень предназначен для этого.
Блютуз не очень предназначен для музыки, которую ты хочешь сидеть и вдумчиво слушать.
Окей, то есть проводом золотым.
Нет, нет, в смысле, есть Wi-Fi.
Я просто к тому, что Bluetooth как стандартного канала, вот этого i2dp, его не хватает.
Есть хороший стандарт в рамках Bluetooth, который рассчитан на музыку с нормальным битрейтом.
Это типа aptX какой-нибудь.
Есть такой aptX формат, стандарт в рамках Bluetooth, который позволяет это делать.
Но тут проблема в том, что этот стандарт не поддерживает почти ни одно устройство, этот aptX.
Поэтому нет никакого смысла в этом.
Поэтому в Sonos свой собственный Wi-Fi, и там вся прелесть у Sonos вот в чем.
Это штука, которая не требует... Ну, то есть это не система, куда ты транслируешь музыку со своего телефона.
Это штука, которая сама ходит на Storage или Spotify, еще что-то.
Там такой маленький компьютер внутри стоит, который умеет сам ходить за музыкой и сам ее прокручивать без тебя.
То есть ты туда не транслируешь ничего.
И, ну, это на самом деле прямо очень удобно.
То есть прямо очень удобная штука.
Я прям, не знаю, я морально готов стать главным амбассадором Sonos в России, мне кажется.
Да, это при том, что, конечно, цены у них совершенно конские.
Так вот, еще у меня есть система, которая благодаря сложным хакам тоже управляет кондиционером, которая к Алексе подключена.
И, по-моему, все.
Ну и понятно, что она отвечает на мои базовые типовые вопросы, типа там про погоду, про время.
Будильник умеет ставить.
Всякое такое.
Будильник у нее такой нудный, прямо конкретно.
Вообще.
Конкретно доставит.
Первый раз, когда включился, у меня все дома испугались.
Такое впечатление, что, знаете, когда телевидение включается на вот это предупреждение о том, что русские атакуют.
Хорошо.
Ну, если что, можно заставить ее поставить будильник в виде, как он называется, в виде музыки, короче.
Ну да, но это как-то все настолько по-амазоновски сделано.
В общем, даже не очень понятно, как управлять.
У них есть такая штука, которая называется Newsflash.
Она умеет новости тебе читать.
И, в общем, догадаться, как перемотать новость, это тоже надо как-то пробовать.
И я говорю, что там Alexa News.
Ой, сейчас скажет.
Нет.
К счастью, не услышала.
И она начинает в своем порядке какую-нибудь новость там, не знаю, с Washington Post рассказывать, потому что она у меня стоит.
А я хочу пропустить.
И вот, по-моему, скип не проходит, надо next сказать или что-то в таком роде.
Без путалки не разобраться с этим интеллектом.
Должен сказать, что интеллект там очень простой.
В смысле, что интеллекта там никакого на самом деле нет.
Это сильное преувеличение рассчитывать на то, что там есть какой-то интеллект внутри.
Но по факту, конечно, это штука, которая на порядок более предсказуемая и на порядок более качественно работает, чем все, что есть на рынке сейчас.
То есть я попробовал все.
Как бы оно все ужасно.
Тут еще вот какой важный момент.
Я не знаю, обратил ты внимание или нет, в Алексе, вообще, я вообще не даже по-другому скажу, в этом Amazon Echo, в смысле в этом устройстве, есть невероятно крутая штука, которую люди недооценивают.
Она реально очень хорошо тебя слышит.
В прошлый раз я как раз рассказывал о своем вот этом проблеме.
Когда я его поставил, мой основной юзкейс был поставить его под телевизор, чтобы каналами управлять.
Я для этого, собственно, и купил.
Абсолютно невозможно и пользоваться, когда работает телевизор.
То есть я не могу его перекричать.
Есть хинт.
Поставь коробку с эхо выше.
Выше чего?
Просто выше, чем она сейчас у тебя стоит.
5.1, и она стоит не на уровне динамика вообще.
Они со всех сторон говорят.
Видимо, в этом и проблема.
В смысле, что она сходит с ума от того, что у тебя звуки со всех сторон разносятся.
Дело там вот в чем.
Она очень хорошо тебя слышит в ситуации, когда, например, есть несколько людей, которые находятся в помещении.
Какая-то матрица микрофонов.
Там семь узконаправленных микрофонов,
И не просто выбирается тот, от которого самый громкий звук, а отрезаются частоты, выбираются те, из которых именно голос разносится, минусуется звук с остальных микрофонов.
Короче, ребят, я когда разобрался внутрь, когда разобрался внутрь и посмотрел, как там все устроено с точки зрения микрофонов, я охренел.
И я уверен на самом деле, что самый дешевый вариант хоума стоит что-то в районе 40 долларов или 30 уже даже.
И это стоимость чисто микрофонов.
39 долларов.
39 долларов оно стоит только в честь Black Friday.
А так оно, по-моему, 49 стоит.
Я за 49, 50, то есть, покупал я. Но все равно шайбу мне показалось гораздо более разумно купить, потому что зачем мне еще одна отдельная стоящая колонка, которая стоит, по-моему, 180 долларов.
Конечно же, совершенно это все совершенно не нужно.
Это правда.
А по большому счету, если у вас есть Fire TV, он же тоже, Алекс,
Что ж такое?
Она опять загорелась.
Она реагирует на слово Alex.
Он тоже эхо вот этот.
И тоже с ним можно точно так же разговаривать.
Решение это программное, а не аппаратное.
Хотя вам надо говорить прямо будет в пультик в этом случае.
Да, и я только хотел сказать, что на самом деле магия вся пропадает, потому что правда на фоне всех остальных конкурентов.
Просто можно сравнивать с кем угодно.
Эхо это единственная штука, которая работает.
Вот с точки зрения микрофонов она прямо космически сделана.
Посмотрите, там 7, в Kinect 4 градиента микрофона.
Все так, да, но просто разница прямо космическая.
Сходите, посмотрите.
Просто ради интереса сходите и посмотрите.
По-моему, у iFixit, помните, есть такая контора, которая все ломает, несмотря на название.
У iFixit, по-моему, была разборка того, как устроен микрофонный блок.
Сходите, посмотрите.
Было прямо круто.
В смысле, я прямо очень удивлен был, насколько оно круто сделано.
Я вчера чуть вторую не купил.
То есть, там был вопрос, можно ли несколько дома.
У них там даже есть набор, по-моему, из пяти продается.
И можно их купить кучу, и по всем комнатам расставить, и будут вам работать.
Да, можно несколько штук.
Вполне можно одновременно несколько штук.
Тема наших слушателей –
Да, время же пришло.
Ну, давай, да.
Пойдем откроем.
За место игры.
Сейчас я пока открываю.
Должен тебе сказать, что у всех вот этих домашних устройств есть одна гигантская проблема, которая меня бесит прямо вообще до дрожи в руках.
Вот когда ты совершенно случайно по какой-нибудь причине решаешь, что нужно поменять домашний роутер, а я тут недавно поменял домашний роутер,
И поменялось название Wi-Fi точки, поменялся пароль.
Ну, это я по глупости просто, как обычно.
Господи, сколько же геморроя с тем, чтобы обойти потом все эти устройства и научить их нормально работать.
А что у них подключается?
У них как в Chromecast сделано.
Что за проблема?
То есть подключаешься к ней как к Wi-Fi точке.
Ну, то есть к этому, к эхо подключаешься.
Ты прав, ты прав.
Ну вот смотри, вот у тебя дома три Google Home или три Alexa, но три эхо.
В каждом из них ты по отдельности ручками будешь настраивать Wi-Fi.
Из всех из них, вот, кстати, почему я тоже могу быть фанатом Sonos, с Sonos не так.
Они между собой все колонки, которые у тебя стоят дома, организуют сетку.
Поэтому ты берешь любую из этих колонок, у любой меняешь настройки Wi-Fi, и они автоматически обновляются у всех твоих колонок в твоем доме.
Вот это прямо круче.
Ну, окей.
Hype HDD.
Новая, значит, движуха.
Нам рассказал слушатель про эту движуху.
Hype Driven Development.
И как?
Ссылка идет на Reddit, а если пойти на саму статью, там гневный пост чувака, который я краем глаза прочитал.
О том, что у этого HDD есть несколько видов.
Например, есть RDD, Reddit Driven Development.
Потом есть CDD, Conference Driven Development.
Loudest Guy Driven Decision.
В общем, у них много разных вариантов есть, но смысл-то простой.
Не гонялся ты, Фоб, за дешевизной, за новизной.
Не надо бежать впереди в паровозы, а надо подождать, и эта технология, этот хайп сойдет на нет.
Обычно в этом случае приводят пример каких-нибудь рельсов.
Ну, пример рельсов, наверное, фиговый, потому что это как раз один из фреймворков, который умирал и до сих пор не умер уже в течение почти 10 лет.
Да, но там кривая, когда-то вниз заходит, как-то его меньше ищут.
Что-то там у них происходит.
Короче, с возмущением чувака я согласен, хотя, конечно же, нельзя всех гребсти под одну гребенку.
Окей.
Господи, так.
Очередная история про переходники от Apple.
Я уже устал на это все смотреть.
Особенно, знаете, почему устал?
Вот если вы внимательно посмотрите на те переходники, которые на той картинке.
А картинка там такая.
Написано «Добро пожаловать в инновации от Apple».
И в MacBook в новые воткнуты четыре разных переходника.
И выглядит все ужасно страшно.
Но тут, понимаете, один из переходников, он отвечает на вопрос, как так случилось.
Жень, ты вот видишь, самый левый переходник, во что воткнуты.
Самый левый сверху?
ВГА-дисплей, что ли?
Ага.
Ну, может, это не ВГА, может, это HDMI.
Это HDMI-дисплей.
Нет, это ВГА.
Нет, нет, нет.
Посмотри, плоское так.
Хотя, может, и ВГА.
Черт его знает.
Конечно, нет.
С закручивающимися этими самыми это всегда ВГА.
HDMI всегда держится на самом разъеме.
Да ладно, у меня есть закручивающийся HDMI.
Ну, что ты.
Ну, целый один.
Окей, хорошо.
Целый один, и это Apple-овский дисплей.
оригинальный Cinema Display 2001 года выпуска или 2002 года выпуска.
А, тот Cinema Display, я понял.
Первый еще.
Серебряный.
На самом деле, ты сейчас только подтверждаешь мою мысль.
Ну, просто не хотим подключать ноутбук к архаичной технике.
Вот и все.
Я с трудом понимаю, что тут еще подключено.
То есть, какие-то... Какой-то USB девайс, вот я вижу.
Похоже на колонку по USB подключен.
Видимо, черная вот эта
Наверное.
Я не понимаю, что это колонка, это просто microUSB?
Короче, это ерунда какая-то, честно скажу.
Ну, в общем, да.
Ну, прикол и прикол, да, действительно.
Если вы хотите подключить все на свете, у вас хотя бы есть такая возможность, хотя будет вот так, как на картинке.
В чате пишут, это не HDMI, а DVI.
Да, да, это LVGA или DVI?
Совершенно верно.
DVI, помнишь такое слово?
Да-да-да, я это имел в виду, ну да.
Да, конечно.
Что там?
Вышел EBCL 1.4.
Ну, слушайте, ребята, мы такие новости обычно не обсуждаем.
EBCL — это имплементация Common Lisp для GVM.
Ничего интересного в ней нет, и поэтому даже обсуждать, мне кажется, нечего.
Звук под лиск на Яндексе.
Ну да, смешная история, простите.
Звук подали иск на Яндекс на 29 миллионов долларов за нарушение идеи и сманивание команды для Яндекс.Музыки.
Короче, если очень коротко, там какие-то два чувака ушли из звука в Яндекс, и если каждая компания, с которой люди уходят в Яндекс, будет таким образом реагировать, будет немножко странно, как мне кажется.
Так заплатите или до суда доведете?
Пусть идут в суд.
Ты что, там valuation всей компании меньше 29 миллионов.
Ну, это такой бизнес-проект уже был.
Мы тут сидели, мы помним, как называлась не кальдера, как же они, ну, которые Linux пытались так продавать.
Господи, как же она правда называлась-то?
Пусть нам напомнят, настолько они ушли в лету.
Слушай, вообще, конечно, реально прям вылетело из головы уже.
Ну, были люди, не первые эти звуки.
Ну да, ну короче, в смысле, это традиционная история, что там скажешь.
Я деталей, честно, не знаю совсем, в смысле, ну, команда Яндекс.Музыки для меня очень маленькая и не очень интересная, а звук я знаю давно и поэтому не удивлен совершенно происходящему.
Так, перепродал Google Pixel, получил блок аккаунта Google.
Ну, вообще, это стандартная история, что вы хотели.
Да, там людям блокировали аккаунт Google, типа, конкретно.
То есть, ну, вообще полностью все, что у вас есть в Google, пропадало после того, как вы нарушали.
Ну, что там скрывать?
Нарушали.
А незнание того, что нельзя эти пикселы перепродавать, не спасает от ответственности.
Они в своем праве были.
Хотя они это уже назад откатили после шума.
Ско, говорят.
Компания была Сколинекс.
Да, да, конечно.
Сколинекс.
Все так и есть.
Короче...
Вся эта история мне напоминает историю с оптимизацией.
Когда, знаете, приходит типичный оптимизатор, сеошник с какого-нибудь сайта и говорит, слушайте, а что вы так злото со мной?
Вот вы меня обвинили в том, что покупные ссылки были.
Ну, я их покупал, действительно, да.
Но я же их уже все убрал.
Выпустите меня из бана немедленно.
Вообще, что за козлы вы такие?
Я же все убрал, пожалуйста, верните.
Не то, что пожалуйста, а немедленно верните, вы обязаны.
Но в этой ситуации Google поступает так, как имеет полное право.
Вы нарушили политическое соглашение, до свидания, все ваши данные удалены и все такое.
Тут такая же история.
Уже пошли на попятный.
Не выдержали социального шума.
Не, не во всех случаях.
В некоторых случаях, в тех случаях, когда человек просто продал телефон, то есть он его купил, попользовался, а потом решил продать.
То есть он изначально покупал его не с целью перепродажи.
Вот в этот момент ты имеешь его полное право продать, ничего страшного.
А вот когда у тебя куплено было пять телефонов на тебя, и ты внезапно решил все их продать, вот в этот момент возникает вопрос, какого черта.
И там ничего пока не ушли.
Все по-прежнему.
Ссылка на бредовую статью.
В этой статье ли это мотив такой интересный?
Я не знаю, может, это какой-то внутренний мем, что так и даже в Киеве делают.
Вот когда автор приговаривает о том, какие он решения технически принимает, говорит, я даже видел в Киеве компанию, и она так делает.
Это какой-то, видимо, отсылка к суперавторитетам.
Если уж и в Киеве так делают, то, наверное, в его...
Не знаю, откуда он, тоже так может.
Суть-то, если вы эту статью читали, то вы не удивитесь моему удивлению, в свою очередь, зачем вообще вы ссылки на такую постите.
Это чисто на поржать.
Понимаешь?
Чувак рассказывает, что СОБД медленный, и поэтому какой логический вывод, ты бы думал?
Все на плоских файлах, нет?
Ну, реле точно так и есть.
При этом не просто на плоских файлах.
Конечно, в плоских файлах какие-нибудь JSON-ами должны быть, к ним прикрутить, у него должна быть кросс-регионная синхронизация, мы прикрутим сами, все данные будем в памяти держать, время от времени флашить в эти файлы.
Синхронизацию будем сами писать между дата-центрами.
Ну, то, что оно сложно, ну, кого какое дело.
Зато все свое.
Зато вот не надо ни с какими базами данных заморачиваться, которые, видишь ли, ерундой всякой занимаются и только 12% времени правильные вещи делают, а все остальное время обслуживают себе.
Какая дичь.
Ну, дичь.
То есть вы слушатели, когда постите, вы почитайте, чего вы постите, потому что такое даже как-то неприлично обсуждать.
Ну да, чувак еще один самокат придумал.
Молодец.
Не, ну я тоже люблю периодически на плоских файлах что-нибудь поделать.
Почему бы нет?
Да нет в этой проблемы никакой.
Но, во-первых, когда тебе пришло в голову делать распределенную базу данных, распределенный стор самому на плоских файлах, заниматься всем этим, всеми этими капами, о которых, видимо, авторы не в курсе, решением всех косяков и всех проблем, которые возникнут у него наверняка.
и всем прочим самому.
При этом приговаривай две вещи.
Во-первых, базы данных медленные мы сделаем быстрее.
Молодец.
Хорошее начинание.
А во-вторых, с ними слишком долго разбираться, поэтому мы напишем сами, и разбираться с этим не надо будет.
Хорошо.
Ну вот.
Вот такая тема.
Что там еще есть, что же нехорошее?
«Спамер поделал домен при помощи Unicode».
Ну, там такая традиционная история про чувака, который... Как же это правильно сказать-то?
Который использовал юникодный символ вместо буквы G, который очень сильно похож на букву G. Короче, использовал, по сути, G из греческого алфавита юникодного и зарегистрировал домен такой, который выглядит почти как google.com.
Но на самом деле им не является, очевидно.
Окей.
Ну, это новость для хакера.
Для хакера хорошая.
Оттуда и пришла.
Да, да, да.
А слушайте, а вот этот Виталий Попов, это не тот, который про Linux прославился в начале 2010-х?
Там просто... Был Попов, но, по-моему, не Виталий.
Хотя... Не помню.
Ну, неважно.
На самом деле, ну, просто смешная, мне кажется, новость сама по себе.
Ба-ба-ба-ба-бам.
Не могли бы вы... О, Господи.
Вышел новый альбом «Металлика».
Мне кажется, офигенно.
На самом деле, новый альбом «Металлики» — это, на самом деле, очень гиговская настоящая тема, потому что правильный вопрос звучит так.
А вот смотрите, когда у вас есть, не знаю, там, типа, любимый текстовый редактор или, не знаю, любимый компилятор, и ты, значит, пользуешься им, пользуешься, и вот, типа, ему уже 5 лет больше его не обновляют, 6 лет не обновляют, ты сидишь, думаешь, блин, как нехорошо-то.
Как-то все напряженно.
Ну, вот, блин, что-то давно ничего не выходит.
Наверное, нужно переезжать на другой текстовый редактор или на другой компилятор.
У тебя такое, Жень, бывает?
Редко.
Ну, последний раз у меня такое было с TextMate.
Ты с TextMate съехал?
Ну, да.
А кто на нем остался?
Я думаю, что все переехали, да.
Я все к чему?
К тому, что Металлика очень долго не выпускала своих цельных альбомов, у них выходили отдельные треки изредка, но вообще, конечно, когда группа настолько долго ничего не выпускает, у людей морально опускаются руки, и когда потом что-то новое выходит, ты на это смотришь и думаешь, и вот этого я ждал 10 лет?
Ты хочешь сказать, уже все на Sublime, а тут они новый TextMate выпустили?
Да, конечно.
Да так и было, ты помнишь?
Это же так и было ровно.
Все переехали на Sublime, в этот момент чуваки сказали, ой, нет, вот я что-то тут не додумал, не доделал, вот вам Open Source, третий TextMate, дальше перейдите сами.
И все такие, ну, ёлочка, ну, ё-моё, ну, что ж такое?
Не, а я знаю одного чувака, который упорно ждал и дождался.
Так что бывают такие, которые, видимо, и Metallica порадуются.
Да нет, на самом деле обомный нормальный.
В смысле, он просто не вызывает особого восторга.
Короче, дальше, по-моему, нечего обсуждать.
Не мог бы ты пригласить эксперта по ВК?
Ну, в данном случае эксперт по ВК я, и там спрашивают очень важный вопрос, который звучит так.
Имеет ли сейчас ВК возможность отслеживать всю переписку?
Конечно нет.
Ну как это?
Ну как можно отслеживать?
Поменять могут, а отслеживать никак.
Сохраняют ли они переписку?
Ну вы что, издеваетесь?
Сотрудничают ли они с системой?
Какой системой?
Видимо, подразумевается система правоохранительных органов.
Ну конечно, а как вы думаете?
Короче, просто, я не знаю, я это читаю, и мне прям нехорошо становится.
Ну да, это не для радио эти вопросы.
Это юмористическое шоу.
Для самых маленьких.
Да, окей, давайте на этой оптимистической.
Слушай, там последний вопрос, про который внезапно, который реально сегодня почему-то выплыл, я его вчера еще не видел.
Google с 7 декабря прекращает работу Google Cloud Platform с частными лицами в России.
Google Cloud Platform.
Google Cloud.
Ну, это все их, да?
Там, где Google GCE и все остальное.
Да, там GCE, Firebase, вот это вот все.
Короче, если вы внезапно делали свой Pet Project на GCE, вас сконвертируют в бизнес-аккаунт и, соответственно, будут биллить по-другому.
А...
Если вы хотите что-то дальше делать, мигрируйте.
Вообще всем начали приходить письма, мне тоже пришло.
Это русская заморочка, да, я так понимаю?
Потому что... Ну, скажем так, я не знаю деталей, но в письме написано буквально следующее, что начиная с 7 декабря, Cloud Platform Firebase и API, входящие в Firebase, можно будет использовать в России только в коммерческих целях.
А что такое некоммерческие цели?
Это когда у тебя был бесплатный аккаунт, что ли?
Ну, типа того.
Ты делаешь просто бесплатный аккаунт, делаешь свой педпроект какой-нибудь маленький, который ничего тебе не стоит, и все.
А тут коммерческие цели, и, по сути, у тебя тип аккаунта, если ты хочешь продолжать пользоваться, тип аккаунта меняется на юридическое лицо.
Вот эта часть, я вот про это говорю, что это что-то русское, потому что когда я завожу здесь аккаунт где угодно, на Гугле или в Облаке, либо в Амазоне в Облаке, там такого не спрашивают.
Ты физическое лицо, юридическое лицо, даешь про себя чего-то, номер карточки и все.
В смысле, номер карточки, все хорошо.
У тебя нет такого представления, как завести на компанию?
Ну да, есть, но даешь номер карточки компании.
Ну, так это и есть, типа, нет, тип аккаунта такой на компании.
Да нет никакого типа аккаунта.
Ну, короче, я просто не следил вообще за этим совсем никак, и, наверное, тут должен что-то там париться по этому поводу.
Но по факту должен сказать, что в России, конечно, разница между физическим лицом и юридическим лицом есть, и она такая же в Европе, надо сказать.
Ну, то есть это не российское изобретение.
И как следствие возникает вопрос, как дальше физические лица, которые делали какие-то штуки на GCE, будут жить.
Бог с ним с GCE.
На самом деле туда же попадают и все API типа Google Maps API.
Если у тебя вдруг был популярный сайт, и тебе приходилось лично из своего кармана платить за Google Maps API, ты теперь автоматически должен будешь конвертироваться в юрлицо, у тебя по-другому будут вставляться налоги, и вообще, короче, это будет ужас просто.
Я не верю, что это наезд Google на российских пользователей.
Мне кажется, это их реакция на какое-то ваше локальное налогообложение.
Там НДС требует и все прочее с услуг.
Я думаю, что, если честно, Google просто наплевать на русскоязычную часть аудитории.
И поэтому русский офис, как обычно, принял какое-то решение из серии «Да, пофигу, давайте сделаем как-нибудь».
Может быть, может быть.
Я не думаю, что они со зла это делают, потому что тут они ничего такого для физических лиц не устраивают.
Зачем бы им с ума сходить на российских просторах?
Видишь, единственное изменение, которое за это время происходило, это немножко не техническое изменение, а тот факт, что компании, которые взаимодействуют даже с физическими лицами, в случае оказания коммерческих услуг, обяжут платить НДС.
И понятно, что Google, наверное, не хочет заморачиваться с тем, чтобы платить НДС здесь.
И вместо того, чтобы решить эту проблему, как-нибудь, например, организовав
службу, которая пропускает через себя физические лица, ну, такие реселлеров, знаешь, типа, опять.
Они вместо этого сказали, да, ну, ничего, заморачиваться не будем, просто закроем и все, пофигу.
Ну, в принципе, эта проблема, вот я говорил, что это чисто русская проблема, она не совсем чисто русская, потому что есть нечто подобное в городе Чикаго.
Город Чикаго вел, вот конкретно город, даже не штаты, город Чикаго вел налог на Амазон.
И за то, что ты пользуешься сетевыми услугами, по-моему, конкретно Амазона, хотя врать не буду.
Но, короче, нам пришлось компанию перерегистрировать, чтобы не было адреса чикагский.
Там прямо суровый налог.
И Амазон в этом не помогает.
Он говорит, чуваки, вы тут из Чикаго, вы с ним сами разберитесь.
Это не наши дела, вы там сами платите налоги своему городу.
Так что, да, бывает такое.
Ну, короче, это правда случается везде.
Я тут сейчас пробежался по комментам, и там в очередной раз про Путина и про политику.
Чуваки, ну, действительно, многие страны, и не только Россия, но многие страны реально страдают от того, что Google не платит здесь налоги.
И что самое интересное, страдает еще и Америка.
Америка страдает, как вы знаете, по другой причине.
Они страдают потому, что часть налогов Google все-таки платит, но платит за пределами США.
И знаешь, да, эту историю про большую часть, что Google, что Microsoft, они же красавцы в этом отношении, они разделяют доходы, которые они получают в США, с доходами, которые они получают в Европе.
И в Европе они отдельно держат банк и аккумулируют отдельно деньги для того, чтобы не платить все американские налоги.
Ну, не тоже все американские налоги, а конкретно речь идет о корпоративном налоге, который в Америке неадекватно высок считается, и во многих местах он ниже.
Да, Трамп обещает его снизить до 15%.
Да, да, и тем самым привести все эти деньги обратно.
Ну, вот посмотрим, чем это обернется.
Он с Куком разговаривал на днях.
Прям позвонили, с Куком перетерли за это дело.
Это очень круто.
Чувак еще не стал президентом, но уже перетирает.
Я, собственно, к чему?
Я думаю, что Microsoft платит в Ирландии.
Microsoft не только платит в Ирландии, они еще и красавцы.
Они на сэкономленные деньги успевают покупать европейские стартапы периодически.
Мне это очень нравится в Microsoft.
Да, так вот, на самом деле вся эта история, она правда про налоговое законодательство, но здесь нельзя так реагировать, что типа, о, несчастный Google пострадал от российских законов.
Такие законы есть во многих странах мира, и почему-то он так прореагировал только в случае России.
Я думаю, что причина здесь простая, ну, потому что в России всегда можно сказать, да, тут, короче, проблемы с режимом, мы ничего делать не будем.
На самом деле можно было решить эту проблему так же, как ее решают многие другие компании.
Потому что на овчинковой делке не стоит.
Я думаю, что реально так и есть.
Они в лучшем случае получают полпроцента своих денег с этой территории.
Для них это просто ничего не стоит.
Нет смысла.
Помнишь, как я обычно говорю?
Нагнешь за копейку, прервешь на рубль.
Вот копайте делянку.
Почему у Яндекса до сих пор нет своего AWS?
Я удивляюсь.
Ну, там что-то ребята пилят, я думаю, что в какой-то обозримой перспективе это будет.
Будет еще и дешевле, и доступнее, и все такое.
Ну вот, копайте.
И на открытых технологиях.
На этом самом, на OpenStake каком-то, прости господи.
Ну, в смысле, ты когда говоришь OpenStack и вкладываешь в это негативную коннотацию, ты просто это делаешь зря, потому что OpenStack вполне себе работающий.
Слушайте, чуваки, вот пишут там, а Яндекс — нидерландская компания.
Вы не путайте, пожалуйста.
У Яндекса HeadQuarter в Нидерландах.
Аналоги где вы платите?
Аналоги мы платим в России все.
Все до копейки мы платим в России.
У нас есть небольшой, очень-очень маленький кусок, который находится реально в Европе, на самом деле находится в Швейцарии, который продает для западных, ну, типа для европейских, как сказать, для европейских бизнесов возможность прорекламироваться в России.
Вот они, европейская компания, очень-очень маленькая, которая платит налоги, соответственно, по-моему, в Швейцарии или в Голландии, я уж не очень помню.
А Яндекс весь платит налоги на территорию Российской Федерации, информация-то открытая, и вы можете посмотреть, какое количество денег Яндекс, Мэдру, ВКонтакте и прочие айтишные компании приносят в эту страну.
Мы вообще как бы в список стратегических предприятий все входим, к сожалению.
А кто пишет с прямым доступом у ФСБ, имея в виду Яндекс, так вы что думаете, у ФСБ нет прямого доступа на гугловские сервера в России, что ли?
Или что вы фантазируете?
Я не знаю, что они думают.
Но, по-любому, эта инициатива сделает свой клауд просто просится Яндексу.
Всех одинаково.
Я, дорогие слушатели, уверен, Бобок тут немного нам рассказывает, но намекнул.
Там наверняка уже все все бросили вот это пилят, как ворокли.
Нет, нет.
У нас, знаешь, у нас на самом деле вот какая история.
В Яндексе есть огромный бизнес, который называется Поиск.
Ну, там типа поиск, почта, ну, короче, вот то, что называется портал.
А есть много маленьких-маленьких быстро делающихся бизнесов, в которых принцип простой.
Ты либо быстро что-то сделал, быстро запустился, быстро показал, заработало, ну, хорошо, не заработало, выкинул, пошел делать следующее что-то такое же.
И, собственно, история с клаудом, она вот такая.
Это маленький, очень быстро растущий, быстро делающийся стартап.
Если они в следующие полгода не запустятся, то они закроются.
Вот и все.
Ну смотри, Google на это буквально ставит.
Microsoft на это ставит.
Amazon на это поставил и выиграл.
А для вас это боковой бизнес?
Нет, дело в том, что у всех ребят, о которых ты рассказал, у них другие масштабы.
Мы же все-таки компания среднего размера, нам сложно тягаться.
У нас, грубо говоря, весь дата-центр, который, давай по-другому скажу, я не могу сказать за гугловский и амазоновский, потому что я про это ничего не знаю, но я точно знаю, что дата-центр, который был построен для того, чтобы производить, собственно, для того, чтобы обслуживать Azure, микрософтовский, он больше, чем весь Яндекс.
Понимаешь?
Ну, так его, наверное, стоило строить, может, и вам надо.
Да нет, а при этом маржинальность этого бизнеса сильно ниже, чем маржинальность поисковой системы.
То есть ты предлагаешь бросить все и строить менее маржинальный бизнес в ущерб более маржинальному.
Я не понимаю, почему для Google ситуация не такая, как у вас.
Почему?
Просто эффект масштаба работает.
Смотри, мы же как сервис, можно себе представить, мы делаем клауд для России и ex-CS countries, как это сказать, для бывшей страны СНГ.
Ну, дофига заказчиков.
Это очень маленький рынок.
Нет, что ты.
Ну, типа, давай по-другому скажу.
Имеет смысл активно вкладываться в этот бизнес и делать его прямо суперкрутым и основным, если у тебя есть, ну, там, типа, 10-15% мировой аудитории.
Если ты можешь рассчитывать на 10-15% мировой аудитории.
Россия — это 2%.
Мы очень маленькие.
У нас просто ракеты есть, поэтому кажется, что страна большая.
Дядька, если ваш бизнес поисковый живет на этом микрорынке, то, может, и ваш облачный бизнес мог бы прекрасно так же жить на этом микрорынке?
Конечно, но это же другой масштаб.
Ты же не можешь, например, просто брать и делать... Ну, сейчас я какой-нибудь пример приведу.
Ты не можешь, например, взять и зачем-то по непонятной причине повторить «Роуд 53».
Потому что нет смысла он не окупить себя в России.
Это маленький сервис, которым будет пользоваться 100 человек.
Да он себе и в Амазоне, я уверен, не окупает.
Он просто как добавка ко всему остальному идет.
Он очень маленький.
Нет, понимаешь, он очень маленький.
На разработку его, ну давай скажем, ушло там типа пару миллионов.
И за 5 лет он эти пару миллионов заработает.
Ну типа это имеет смысл.
При этом смотри, чтобы сделать такой же сервис в России, нужно потратить те же самые пару миллионов.
Потому что то, что у тебя клиентов меньше, не означает, что ты можешь сделать меньше.
А при этом физически получается, что у тебя клиентская база меньше в 50 раз.
То есть вместо 5 лет ты будешь отрабатывать в пределах 100 лет.
Короче, нет смысла.
Есть классическая история в бизнесе, она называется эффект масштаба, когда есть смысл что-то делать на международном рынке, но нет смысла что-то делать на каком-то рынке узком.
Вот, к сожалению, вот это оно.
Поэтому не надо ожидать, что там будет полное повторение Амазона или еще что-то.
Нет, это будет просто нормально работающий облачный сервис и возможность быстро поставить сервера.
И вопреки всем этим дурацким заявлениям нет никакого прямого доступа ФСБ к серверам Яндекса и никогда не было.
Будет что-то типа DigitalOcean, только со вкусом Яндекса.
Типа того, наверняка, кроме DigitalOcean, кроме EC2, наверняка, развернут ES3, условно говоря.
Наверняка, развернут какой-то сервер для статики.
которого у DigitalOcean нет.
Наверняка развернут еще какой-нибудь там балансеры какие-нибудь автоматические.
Короче, развернут тот необходимый минимум, который позволит людям делать нормальные сервисы в текущих рамках.
Главное, фаерволы не забудьте.
Ну, это само собой.
С фаерволами, я думаю, что как раз будет все сильно строже, чем у большинства сервисов в этой области, к сожалению.
К сожалению, это потому, что я просто боюсь всегда.
Я только раз уверен, что я с фаерволами справлюсь лучше, но в случае массового сервиса боюсь, что в России нужно делать правила фаерволные сильно сложнее.
Окей, не знаю о чем ты, но верю.
У вас там страна непуганных хакеров?
Да, конечно, ты же забываешь все время.
Я вот когда езжу на какие-нибудь американские конференции и говорю там, чуваки, ну, а вот есть еще русская SEO, имея в виду поисковую оптимизацию, и они думают, что SEO это такие чуваки, которые, знаешь, читают умные книжки, а потом расставляют правильные теги на странице.
Так вот, русские SEO это в среднем программисты.
Это люди, которые как бы не просто программируют, а которые ищут способы, каким образом можно наженить поисковую систему.
Поэтому, ну, как бы, подход другой.
Такая же история с безопасностью в стране.
Ладно, простите, что-то я как-то прям втянулся в эту тему.
Ввлекся на любимую тему.
Ты знаешь, я просто, если честно, я про этот проект знаю очень мало.
Я просто сейчас очень много времени уделяю вот всей этой истории со здоровьем.
Она, типа, большая, сложная и взрывает мозг.
Поэтому у меня ни на что больше времени не хватает.
Я такой, знаешь, типа...
Дауншифтер.
В смысле, что я выпрыгнул из супербольшой компании глобально, типа Яндекс, в которой я работаю, и прыгнул в маленький-маленький проектик, потому что нужно сделать быстрый прорыв.
Если быстрый прорыв не сделать, то можно тему всю закрыть.
Ну вот, короче, я теперь занимаюсь быстрым прорывом.
Окей, молодец.
Хотя, мне кажется, тебе возглавить вот это движение «сделаем свой Digital Ocean» тебе понравилось.
Нет, я не могу.
У меня аллергия на Амазон, а там нужно, чтобы кто-то любил Амазон.
чтобы с этим всем работать.
То есть прям любил, в смысле, чтобы активно работал.
Ну вот и не проси, не пойду.
У меня сейчас своих проектов много.
И не проси.
Да ну что ты.
Ты просто найм тебя, он же увеличит бюджет проекта примерно в 10 раз.
В два раза.
Ну, в два.
Я думаю, что ты недооцениваешь свою зарплату.
Ну да, типа того.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если не будет возражений,
Да, давай.
И напомню, что был подкаст RadioT.
Не подкаст.
Подкаст просто RadioT, а сайт у него RadioT.com, который есть.
У нас есть Digital Ocean, который скажет свое последнее слово.
А мы с вами прощаемся.
До следующей недели будет гиковский выпуск.
Готовьтесь.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...